---
title: 中国哲学简史
---

# 中国哲学简史

>*(中国哲学小史)*  
*冯友兰*  
*赵复三 译*  
*2009 生活·读书·新知 三联书店*  
*2019.3.5 - 3.15 长沙, 7.18 - 8.7 萍乡*

---

#### 目录
* [自序](#自序)
* [第一章 中国哲学的精神](#第一章-中国哲学的精神)
* [第二章 中国哲学的背景](#第二章-中国哲学的背景)
* [第三章 诸子的由来](#第三章-诸子的由来)
* [第四章 孔子：第一位教师](#第四章-孔子：第一位教师)
* [第五章 墨子：孔子的第一位反对者](#第五章-墨子：孔子的第一位反对者)
* [第六章 道家的第一阶段：杨朱](#第六章-道家的第一阶段：杨朱)
* [第七章 儒家的理想主义学派：孟子](#第七章-儒家的理想主义学派：孟子)
* [第八章 名家](#第八章-名家)
* [第九章 道家的第二阶段：老子](#第九章-道家的第二阶段：老子)
* [第十章 道家的第三阶段：庄子](#第十章-道家的第三阶段：庄子)
* [第十一章 后期的墨家](#第十一章-后期的墨家)
* [第十二章 阴阳家和中国早期的宇宙发生论](#第十二章-阴阳家和中国早期的宇宙发生论)
* [第十三章 儒家的现实主义流派：荀子](#第十三章-儒家的现实主义流派：荀子)
* [第十四章 韩非子与法家](#第十四章-韩非子与法家)
* [第十五章 儒家的形而上学](#第十五章-儒家的形而上学)
* [第十六章 治国平天下的哲学主张](#第十六章-治国平天下的哲学主张)
* [第十七章 汉帝国的理论家：董仲舒](#第十七章-汉帝国的理论家：董仲舒)
* [第十八章 儒家兴盛和道家再起](#第十八章-儒家兴盛和道家再起)
* [第十九章 新道家：崇尚理性的玄学](#第十九章-新道家：崇尚理性的玄学)
* [第二十章 新道家：豁达率性的风格](#第二十章-新道家：豁达率性的风格)
* [第二十一章 中国佛学的基础](#第二十一章-中国佛学的基础)
* [第二十二章 禅宗：潜默的哲学](#第二十二章-禅宗：潜默的哲学)
* [第二十三章 更新的儒家：宇宙论者](#第二十三章-更新的儒家：宇宙论者)
* [第二十四章 更新的儒家：两个学派的开端](#第二十四章-更新的儒家：两个学派的开端)
* [第二十五章 更新的儒学：主张柏拉图式理念的理学](#第二十五章-更新的儒学：主张柏拉图式理念的理学)
* [第二十六章 更新的儒学中的另一派：宇宙心学](#第二十六章-更新的儒学中的另一派：宇宙心学)
* [第二十七章 西方哲学的传入](#第二十七章-西方哲学的传入)
* [第二十八章 厕身现代世界的中国哲学](#第二十八章-厕身现代世界的中国哲学)

---

## 自序

> 小史者，非徒巨著之节略，姓名、学派之清单也。譬犹画图，小景之中，形神自足。非全史在胸，曷克臻此。惟其如是，读其书者，乃觉择焉而语焉犹详也。  
历稽载籍，良史必有三长：才、学、识。学者，史料精熟也；识者，选材精当也；才者，文笔精妙也。著小史者，意在通俗，不易展其学，而其识其才，较之学术巨著尤为需要。

徒：仅仅。曷：如何。克：能够。臻：到达。稽：考证。


## 第一章 中国哲学的精神
哲学之于中国文化相当于宗教之于其他文化。中国传统启蒙教育即是哲学的，必读书籍《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》也是道学（新儒学）认为最重要的文献。

### 哲学在中国文化中的地位
在西方人看来，儒家好像一种宗教，其实不然。虽然四书具有圣经那样的地位，但儒家是一种哲学。

哲学是对人生的系统反思。对宇宙的思索，对思索的思索都是反思。而宗教是以某种哲学为核心，再加上一些上层建筑，如迷信、教义、礼仪等。

这样来看，儒家并不是宗教。道家也不是宗教，道家和道教是不同的，道教顺乎自然，而道教追求长生不老，征服自然。佛学和佛教也是不同的。

而中国文化的精神基础和绝大多数文化不同，不是宗教而是伦理。宗教和哲学都追求超越现实的世界，而我们在哲学中体验到了超越伦理道德的价值。我们的哲学意识如此之浓，以至于我们不怎么关切宗教了。

哲学的意义在于提高心灵而不是谋求正面知识，否则就会陷于荒谬。而宗教提供正面知识，但这些知识与科学相冲突，导致宗教逐渐被削弱。但是我们还有哲学来达到更高的价值，并且这种方式更直接，更纯，不掺杂想象和迷信。“人不需要宗教化，但是人必须哲学化。当人哲学化了，他也就得到了宗教所提供的最高福分。”

### 中国哲学的精神和问题
按照中国哲学，就做人来讲，最高成就是成圣，即 **“天人合一”**。由此，一些哲学家认为这意味着抛弃社会，否定人生。释迦牟尼认为人生是苦难的根源，柏拉图认为灵是身体的监狱，一些道家认为生命是个赘疣。这种认为抛弃社会甚至是抛弃生命才能得到最后解脱的哲学称为 **“出世”** 哲学。相反，强调社会人际关系和人事，只谈道德价值而不愿探讨超越道德的价值的哲学称为 **“入世”** 哲学。

而中国哲学既是入世的，也是出世的，既讲求实际，又不肤浅。但出世和入世是对立的，中国哲学力图解决的问题便是综合这对立的两极。而这种在理论和行动中做到这种综合的人便是圣人，他不是不食人间烟火，而是 **“内圣外王”**，他既致力于内心修养，又在社会活动中好似君王。中国哲学的使命就是让人发展这样的品格，而中国哲学讨论的就是内圣外王之道。

按照儒家的观点，圣人能在世俗事务中陶冶性情，使人培养自己以求得圣人品格。在政治方面，各派哲学又与它的政治思想联系在一起。

哲学不仅是知识，更重要的是品德的培养、生命的体验。哲学的知识和品德是不可分的，哲学让人用生命去实践哲学，由此成为据以行动的内在规范。

### 中国哲学家表达自己的方式
中国哲学著作中，少有长篇大论，而往往十分简短，甚至看似互不连贯。这是因为它们不是专业哲学著作，其作者也不将自己当成专业哲学家。而且，这些著作往往是言论或者书信集，难免有不相连贯的地方。

中国哲学家惯用格言（《老子》）、寓言（《庄子》）来表述思想。这样简短的表述只能靠暗示来补足。中国哲学著作就是这样，“言有尽而意无穷”。所以要从字里行间去会意，领会其中几乎无限的暗示。正是因为富于提示，才让他们具有了无穷魅力。


## 第二章 中国哲学的背景
中国哲学难免受到地理环境和经济环境的影响，通过分析，可以了解中国文化的一些特点。

### 中华民族的地理环境
中国是一个大陆国家，古人的世界就是他们生活的土地，所以“四海之内”就是“普天之下”。在海洋国家希腊的人们眼中，这是无法理解的。

### 中华民族的经济背景
中国自古以来都是一个农业国家，财富的基础就是土地。中国历史上，一切社会、经济思想和政策都以土地的利用和分配为中心。农业生产是立国之本，这就是重农轻商的来源。中国读书人往往来源于地主家庭，家业兴衰和农耕直接联系，这导致他们的价值观主要反映的是农民思想。

### 《上农》——农业的价值
《吕氏春秋》的《上农》一章中就认为，农民更加顺服、无私，并且财产难于移动，相比之下，商人奸诈，财产易于转移，所以商人在国家有难时往往只顾自己。所以农业不仅对经济更重要，农民也更加高尚。这就是经济背景对生活方式和思想的制约。

### “反者道之动”
儒道思想都认为物极必反。这就是中庸之道。这个思想影响巨大，它让我们居安思危，也在抗日战争的危难时期里坚定了我们的信念。

### 对自然的理想化
道家从农民的简单生活出发，谴责文明，鼓吹返璞归真。并且道家严格区分自然与人为，这种思想最终发展到“天人合一”

### 家族制度
土地是经济的来源，一个人很难离开他生活的土地。所以一个家族不得不生活在一起，这样就发展起来了中国极为复杂的家族制度。由此发展起来了社会制度和祖先崇拜。

儒家思想很大是这种这会制度的论证，由我们的地理环境，经济环境发展而来，所以它直到西方文明入侵，都是自然而然的。

### 入世和出世
儒家强调个人的社会责任，而道家强调人的自然秉性。《庄子》中说，“儒家游方之内，道家游方之外”。这两种思想相反相成。

三、四世纪，“新道家”试图靠近儒家思想。宋朝，“新儒家”试图靠近道家思想。这使得中国哲学既入世，又出世。

### 中国艺术与诗歌
受到道家影响，中国艺术的主要对象就是自然。陶渊明《饮酒·其五》（结庐在人境）就是道家追求的最高境界。

### 中国哲学的方法论
农民纯真的心态使得中国哲学思维由直觉出发。所以认识论从未在中国哲学得到发展。中国哲学家从不认真对待眼前是真实还是虚幻，他们也不用理性演绎，所以他们的语言非常不明晰。

### 海洋国家和大陆国家
海洋国家希腊的主要经济是商业，商人处理的是抽象的数字，所以他们的哲学以假设的概念为出发点，发展了抽象的数学思维，他们的语言非常明晰。

商业活动使得商人聚居与城中，这种社会组织中没有谁比谁更重要，所以产生了民主。但是中国的家族中，父辈天然要高于子辈，所以中国社会是等级式的。

中国人崇尚自然，易于满足而不喜欢变革，所以我们没有兴起工业革命。相反，商人习惯于与他族人民交流，不惧怕新奇事物。为了销售货物，还要进行创新。

按孔子的话说，“知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。”


## 第三章 诸子的由来

### 司马谈和六家
司马迁之父司马谈在《论六家要旨》中将之前的哲学家分为六派：**阴阳家**，将宇宙现象归结于相生相克的阴阳；**儒家**，儒，就是儒生，读书人，他们传承古代文化；**墨家**，已经自称“墨者”的严格组织；**名家**，分辨名实；**法家**，反对儒家以德治国，推崇成文法律；**道家**，道德家，崇尚“道”（无），认为它是“德”（天性）。

### 刘歆和他关于各家缘起的理论
刘向之子刘歆将诸子百家分为十类，除司马的六类之外，还有纵横家、杂家、农家和小说家。刘歆认为，周朝前期，没有任何“私学”，而是师、吏不分。因为官吏将自己所在部门的知识世袭地传下去，而周朝逐渐瓦解时，这些官员流落民间，以私人身份招收学生，成为了“师”，由此产生了诸子百家。

### 对刘歆理论的修正
周王室衰落，“礼失而求诸野”。这些没落贵族、官员为维持生计称为私人教师，他们有些擅长讲授经书、礼乐，成为“儒”或“士”，儒家；有一些精通兵法武艺，被称为“侠”，墨家；一些人长于巫医、星相、占卜，被称为“方士”，阴阳家；一些了解政治，成为顾问，被称为“法术之士”，法家；最后还有人对当时的政治失望，遁入山林，被称为“隐者”，道家。


## 第四章 孔子：第一位教师
孔氏家族是商朝后裔，周代被封宋国，后来动乱中失去贵族身份，迁居鲁国。孔子家世贫寒，在鲁国政府任职，后来升至高位又退职，周游列国而四处碰壁。

### 孔子与六经
孔子是一个“儒生”，他讲授“六艺”，《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》。学术界认为孔子著《春秋》，编《诗经》、《书经》。但作者认为孔子没有编纂或者评注其中一本，它们早在周朝前期就是皇室子弟的教材。（？）

### 作为教育家的孔子
一方面，孔子“述而不作”，但另一方面，他在讲授时用自己的理解来诠释。这使得他不是通常意义上的“儒生”，而成为儒家创始人。他的弟子也谙习六经，在传授时加入自己见解。

### 正名
孔子的见解不限于经书，还涉及个人与社会、天、其他人的关系。孔子认为社会的秩序在于“正名”，即每类事物都要做到与它们名称的含义一致，而不能空有其名。每一个社会角色应当完成对应的责任和义务。

### 仁义
孔子强调个人品德中的仁和义。义者宜也，即一个事物应有的样子，是一种绝对的道德目的。如果一个人客观上遵行了某些道德，但主观上不以义为目的，也是不义，而是图利。这是儒家强调的“义利之辨”。而仁指的是仁爱，有时又指人的所有品德。“仁人”是品德完美的人。

### 忠恕
“己欲立而立人，己欲达而达人”所表达的忠是仁的积极方面；而“己所不欲，勿施于人”的恕则是仁的消极方面。合起来的“忠恕之道”就是“仁之方”。后来忠恕被表述为“絜矩之道”，以自己为尺子来规范自己。这就是实现“仁”的方法。所以孔子说“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”

### 知命
儒家教导“为而无所求”，一个人应做的是道德本身的要求而不是其他任何考虑，它的价值就在“做”本身。孔子周游列国，明知不能成功，却坚持不懈。他将成败交付给命，竭尽己力，成败在所不计，这就是“知命”。这样不拳拳与个人得失，才能保持快乐。

### 孔子的心灵修养
孔子所追求的不仅仅限于仁义道德，还有超越道德的价值。孔子“十有五而志于学”，懂得了立志学道（志于道），“三十而立”，懂得为人准则（不知礼无以立也），“四十不惑”，懂的人生智慧（知者不惑）。到了五十岁，孔子“知天命”，这样他懂得了道德以上的价值，觉得自己承受了神圣的使命，他的工作实在遵行天命。而到了七十岁，“从心所欲，不逾矩”，已经不需要意识引导就能顺乎自然。


## 第五章 墨子：孔子的第一位反对者

墨子姓墨名翟，生平不详。墨子的基本观点和孔子相反，是批判古代文明，质疑它的合理性和实用性，力求简化。

### 墨家的社会背景
周代帝王公侯有自己的军事专家，作为世袭的武士在军队中任职。后来周衰败时，他们失去权力而成为“侠”。他们遵守一种“其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之困厄”的武士道德。这些人落至下层阶级，所以在这种出发点下，儒家所提倡的典制礼乐都是繁文缛节。

墨子及其追随者就来自这种游侠，墨子就是第一位“钜子”，操有生杀大权。墨家是一个严密的组织，它的军事性质可以从著名的与公输般的对峙中看到。

墨家与其他游侠不同，他们不是雇佣兵，而是反对侵略，对武士道德进行理性化的解释。

### 墨子对儒家的批判
墨子认为儒家不信神鬼，导致“天鬼不悦”；厚葬守孝浪费财富精力；“盛为声乐”导致只有少数贵族奢侈享受；宿命论让人民怠惰。前三点反映的，就是当时下层民众的观点，但第四点中，儒家提倡的并不是宿命论。

### 兼爱
墨子并不反对仁义，但墨子的仁义是“兼爱”的表现。由游侠之间的“有福同享，有难同当”延伸为天下不分高低，彼此相爱。墨子认为，唯有兼爱才能创造出“鳏寡孤独废疾者皆有所养”的理想世界。

墨家认为，世界的利益包括了每一个人的利益，为世界谋利，就是为自己谋利。唯有兼爱，才能济世利人。

### 天志和明鬼
还有一些宗教的教诲来论辩兼爱。《墨子》的《天志》、《明鬼》就认为神让人彼此相爱。不遵行神意的人受到惩罚，反之得到奖赏。

### 一个看似表里不一的问题
儒家强调祭祀，但不信鬼神；墨家反对奢侈的丧葬、祭祀，却信奉鬼神。但其实儒家是因为重视祖先而祭祀，而墨家的鬼神也只是为兼爱张本。“天志”、“明鬼”的理论只是为了让大众实行兼爱。

### 国家的起源
墨子认为兼爱还有政治规范。墨子认为国君顺应民众的意愿而产生，而国君的权力是绝对化的，国君“同一国之义”，防止各行其是产生的混乱。必须划定是非标准，而这里的“是”，就是“交相兼”。这就墨家是将“侠”的集体纪律推广到政治的表现。


## 第六章 道家的第一阶段：杨朱

### 早期道家与隐者
孔子周游列国时遇到了很多避世的隐者。早期道家就从他们之间产生。杨朱生卒不详，大概生活于墨子和孟子之间。《孟子》书中，杨朱已经是著名人物。

### 杨朱的基本思想
杨朱“人人为自己”，“轻物重生”，《孟子》中记载，他“拔一毛以利天下，而不为也”，这和墨家的“兼爱”正好相反。

### 老庄著作中的杨朱思想
《吕氏春秋》中提到，失去帝国还有机会复得，而人死不能复生，所以轻物重生。《老子》书中，一个人如果珍惜自己甚于天下，那么就可以把天下托付给他。《庄子》中，全生之道就在于处于善恶之间，一个人行为败坏则受到惩罚，而声誉过好则被人利用。正是“无用”，才是大用。

### 道家思想的发展
道家以杨朱为第一阶段，《老子》书中大部分为第二阶段，《庄子》大部分为第三阶段。道家哲学的出发点是保全生命，杨朱为此采用的方法是逃避，来远离人世的罪恶，但这样并不能达到目的。《老子》则试图显示宇宙万物之法则，认为事物的变化之中有根本的规律，通过这种规律来安排自己行动，使之变得有利。《庄子》“齐万物，一死生”，从更高的观点来看死生，逃亡另一个世界。


## 第七章 儒家的理想主义学派：孟子
孟子生于今山东南部的邹国，向孔子之孙子思的学生学习儒家思想，他也曾周游列国，但遭到冷遇，晚年回乡与弟子著《孟子》。

### 性善说
孔子未充分阐述人何以要实践“仁义”，而孟子在回答这个问题时发展出了“性善”的著名观点。人的本性中诚然有些成分，若不加以节制则会导致恶（“苟不教，性乃迁”），但这些不是严格的人性。这里的人性是人生来就有的恻隐、羞恶、辞让、是非，这“四端”可以发展为仁、义、礼、智。它们将人和野兽区分开，也只有发展它们，才能真正成为人。

### 儒家与墨家的基本不同点
《滕文公章句下》中说“言距杨墨”。杨朱利己“无君”，墨翟兼爱“无父”，这就是禽兽。在孟子看来，爱父母比爱众人多，这是完全自然的，进一步再将这种爱推广到其他人。《梁惠王章句下》中“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。”就是这种爱有等级的表现。而墨家否认这种差别，这就是“无父”。

儒墨更根本的分歧是，儒家认为人顺其本性就能发展出仁，而墨家的兼爱是要靠外力的。为何要仁义，儒家认为这是很自然、自愿的，而墨家认为其出于功利，为此求助于强制力量。

### 政治哲学
儒家认为，国家的存在是因为它应当存在，是一种道德体制，所以国家领袖也是道德领袖。孟子将其描绘为圣人尧舜。若领袖言行不当，按照“正名”，他便不再是国君，而是“独夫”，百姓有权利革命而不算“弑君”，而是杀不义之人。《尽心章句下》“民为贵，社稷次之，君为轻”产生了重大的影响。

道德教化的统治是“王道”，暴力统治是“霸道”，只有王道能让人“心悦而诚服”（《公孙丑章句上》）。而这王道之始，在于“是使民养生丧死无憾也”（《梁惠王章句上》）。再加上适当的教育，才能完全实现王道。王道设法满足天下人，是“善推其所为”，将孔子谈到的“内圣”推广到了“外王”。

### 神秘主义
孟子的流派认为，宇宙是道德的。而充分发展人的本性，则能知道天道，从而和宇宙融为一体，实现“万物皆备于我”（《尽心章句上》）。孟子还提到“浩然之气”（《公孙丑章句上》），连孟子也说它“难言也”，但它是一种超越道德的价值是天人合一的气概。而只要长期“积义”，而非揠苗助长，则能培养浩然之气这样充分发展本性，则“
人人皆可以为尧舜”（《告子章句上》）。这是孟子的教育思想，此后的儒家都继承了这种思想。


## 第八章 名家

### 名家和“辩者”
中国哲学里一个重要问题是“名”与“实”的对立，就好像类和实例的关系。先秦称名家为“辩者”，代表人物公孙龙说“合同异，离坚白，然不然，可不可，困百家之知，穷众口之辩。”《庄子》中还提到惠施、桓团和邓析。其中邓析是当时著名诉讼专家，在法律条款上做文字游戏，切断“名”、“实”之联系。

真正创立名家的是惠施和公孙龙。韩非子认为，惠施和公孙龙也是玩弄文字游戏，破坏了法律。惠施强调的是“实”的可变性、相对性，而公孙龙强调的是“名”的不变性、绝对性。

### 惠施关于事物相对性的理论
惠施是战国时宋国人，任魏惠王之相。他著作佚失，其思想只能见于《庄子·天下》中十点。

“至大无外，谓之大一；至小无外，谓之小一。”有形的大小都是通过比较得出来的，这样任何实体都可以称为大或者小。这样，至大就不能有任何范围，至小就无形可言。现实事物中的“质”都是相对的。

“大同而与小同异，此之谓小同异；万物毕同毕异，此之谓大同异。”每类事物都有共同点，这是大同，而这一类中不同种之间又有共同性，这是小同。可以将万物都看作一类，也可以将每一事物看作个体。万物彼此都相似，也各不相同。这就是“合同异之辩”。

“无厚，不可积也，其大千里。”几何中的一个平面，它没有厚度，可以称之为“小”，但是它却很长很宽，又可以称之为“大”。

“天与地卑，山与泽平。”高和低都只有相对的意义。

“日方中方睨，物方生方死。”现实中的一切事物都在不断变化当中。

“南方无穷而有穷”无穷和有穷也只是相对的概念。

“今日适越而昔来”时间观念的相对性。

“连环可解也。”“我知天下之中央，燕之北越之南是也。”“泛爱万物，天地一体也。”

### 公孙龙关于共相的学说
公孙龙经过一个关隘，守兵说：“马不可以通过。”公孙龙回答：“我的马是白马，白马非马。”守兵无言以对，只能放公孙龙过去。

惠施的观点强调现实事物都是相对、可变的。公孙龙则强调“名”是绝对、不变的。之而是一种“理念”或“共相”的观念。

公孙龙的著作《公孙龙子》的《白马论》一章中，提出了著名命题“白马非马”。他从三个方面论证这个观点。第一，一种颜色并不代表一个形象；第二，“马”包括一切马，不论颜色，但是“白马”排除了其他颜色的马；第三，“白马”是“马”加上“白”，它与“马”已经不是相同的含义，即“马”的共相和“白马”的共相不同。

另一篇《坚白论》则证明“离坚白”，即白色和坚硬是分离的，且这些概念可以脱离物质而存在，且并非必然联系在一起。

### 惠施和公孙龙学说的意义
名家揭示出一个形象之外的世界，这就是“名”，而形象之内就是“实”。惠施与公孙龙均认为这是内圣外王之道。

真正将名家之意义发挥出来的是道家。

## 第九章 道家的第二阶段：老子

### 老子其人和《老子》其书
历来的说法当中并没有说过老子著有《老子》其书。作者看来，《老子》中的思想体系不可能来自于孔子之前或同时，但是可能有若干段落是来自老子。

### 道，无名
名家揭示了“超乎形象之外”即“形而上”的存在，而道家则更进一步，对“无法命名”的事物进行思考。“道”和“德”就是这一类概念。

道是万物的本原，无从命名，但是我们不得不用语言表达它，这个名称只是一个指称，和我们指其它事物是完全不同的，即“无名之名”。

### 自然的不变规律
《庄子·天下》中说老子“建之以长无有，主之以太一”。万物都是变动不居的，但是决定万物变动的法则确实不变的。在这些法则当中，最根本的一条就是“物极必反”。《道德经》第五十八章说：“祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。”

对于“物极必反”中的“极”，《道德经》并没有给出解释，但是根据作者的推测，应该是结合了人的主观感觉和客观情况。比如，骄傲就是一个人的进步到达极限的标志。如果吃得太多，本来对人有益的食物就换反过来变成有害的。

### 为人处世
人应当懂得天地间万事万物流动变化、相反相成的常理，为人处世要合乎自然的道理。这就是“知常曰明”。如题来说，一个人如果要成就某件事情，就要要把自己放在对立面；如果要保持某件事情，就要承认其中已经有了它自身的对立面。所以道德经第二十二章说：“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。夫唯不争，故天下莫与之争。”老子强调的第一点就是不自是，不自伐。

《道德经》第四十五章说：“大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若曲，大巧若拙，大辩若讷。”不求全，是老子强调的第二点。

以上就是老子对于人生如何全生避祸的答案。这些都可以由“反者道之动”的原理中引申出来。

道家还提倡“无为”，这并不是说不做任何事情，而是让人不以多为胜，“少”要抓住要害。行事为人顺其自然，力求平易朴实，而非矫揉造作、轻率放肆。“道”是朴之最，因为它名字也没有。求道要求人简朴。

循德，就是顺事物本性行事，超越世俗的是非善恶，这里道家反对儒家的仁义礼智。

“道”是万物的由来，“德”是万物本性的依据。

### 政治理论
道家认为圣人治国要裁撤废除过去本不应该做的事情，直到“无为”。圣君期望民众率性纯真，他希望自己“愚”，也希望民众“愚”。这里的“愚”是心灵经过努力达到的成就，是一项巨大的美德。

## 第十章 道家的第三阶段：庄子

### 庄子其人和《庄子》其书
我们不知道《庄子》哪些篇章是庄周本人所著，此书中包含了道家第一、二、三阶段的思想，而且包含对庄子之后的公孙龙的思想的评论。

### 得到相对快乐的途径
《庄子》第一章《逍遥游》蕴含的意思是自由发展人的本性可以带来相对的快乐。大鹏和小鸟的飞翔能力完全不同，但它们各尽所能飞翔的时候，都能感到自己非常快乐。万物本性本来就不一致，强求一致没有必要。

### 政治与社会哲学
一切体制、政府、法律、道德要求的就是强求一致，但是将自己认为好的强加给别人，其结果可能适得其反。所以庄子反对政府统治。老子强调的是“反者道之动”，越加强统治，越达不到目的；而庄子强调天然和人为的不同。

### 感情和理性
人自由充分发挥天性但不得不受到限制，所以只能达到相对快乐。人生最大的苦难就是死亡，但这里痛苦的来源是期望人不死，这违反了自然的法则。如果人增加对万物的理解，就可以减少由感情带来的痛苦，这就是“以理化情”。圣人洞察事物的本性，不会因为世上的变化左右心灵的快乐。

### 达到至乐的途径
《逍遥游》中的观点在于，要达到“至乐”，必须对事物本性有更高的了解。列子御风而行，但是还要依靠风，所以他的快乐还是相对的。如果有人能凭借自然本性，顺应六气的变化，游于无穷之中，这样的人就是至人、神人、圣人。因为他们超越了普通事物的界限，超越了“我”，达到“无我”，与“道”合一。

### 有限的观点
一般人如何成为完美的人？《庄子》第二篇《齐物论》分析了知识的两个层次。人世间的言语“人籁”反映人的思想，这些意见包含局限性和片面性，但是大多数人不能意识到自己的局限性，认为自己正确，而别人错误。在这样的片面观点下，人们不可能达到一个一致的结论。事物总是在不断的变化当中，具有许多不同的方面，所以我们可以有各种不同的观点，所以不必再争论孰是孰非。

### 更高层次的观点
这个前提意味着从更高的观点出发看事物。事物的各个方面往复循环，如果从“道”的观点来看事物，就可以看到全面，这时事物没有绝对的意义，一切都是相对的而相通的。比如就制造一张桌子来看，对于树是毁坏，而对于桌子则是建造，它们是通而为一的。

### 更高层次的知识
接下来《齐物论》开始讨论更高层次的知识，即“不知之知”。一旦开始对“一”进行讨论，那么它便不再是包含万物的“一”，而是另一种事物了，所以它是不可言说的。任何东西，有“是”也有“不是”，不需辩论，这样的才能独立于化外，得到绝对的快乐。

人达到与万物一体，就能一笔勾销全生避祸的问题。它给人一种观点，使人看到生比死所剩无几，人失去的只是他得到的；但是哲学面对现实问题并不具体解决，这就是“无用之用”。

### 神秘主义的方法论
圣人与“大一”一体，超越事物的界限。需要打到这一点，就要“弃智”。忘记万物间的区别，从世俗知识的衡量当中超脱出来，只有万物还未生成时的状态，这样就是更高层次的知识，是“无知之知”。

## 第十一章 后期的墨家

《墨子》中从第四十到第四十五篇有逻辑学的特殊价值，它们以逻辑的方式树立墨子的主张、批判名家的思想。这六篇合称“墨经”。

### 关于知识和名的讨论
“墨经”的认识论是一种朴素的实在论。它认为人具有认识事物的能力，但是这不一定就有知识。人需要通过感官将对事物的印象传达到心，心对这些印象加以解释。

### 关于“辩”的讨论
《小取》篇当中认为，要分清是非，必须明辨。它考察各种事情和论断，循名求实，决定取舍。“辩”有七种方法，有“或”（特称论断）、“假”（假设）、“效”（模拟、演绎）、“辟”（比较）、“侔”（平行比较）、“援”（类推）、“推”（延伸、归纳）。

### 澄清兼爱说
后期墨家使用“辩”的方法，极大澄清了墨家的哲学思想和立场。

后期墨家认为人的一切活动都是趋利避害，并且《经上》中说“利，所得而喜也。害，所得而恶也。”这是一个享乐主义的解释。进一步地，它还将“义、忠、孝、功”都归于利。这是墨家的功利主义哲学。

### 为“兼爱”辩
反对墨家“兼爱”的主要有两种意见，其一认为天下人无数，无法做到爱天下人；第二种认为杀一个强盗就是违反兼爱了。

对于第一种，反方的立论是，南方无垠，说不清有多少人，统统都爱岂非荒谬。“墨经”的反驳是，如果人不能填补满南方，那么人数有限；如果南方能被人填满，那么南方就不是无垠的，所以无论如何都可以把南方的人都包括在内。

对于第二种，《小取》的回答是：“恶多盗，非恶多人也；欲无盗，非欲无人也。……不爱盗非不爱人也，杀盗人非杀人也。”

### 对其他学派的批判
进一步，墨家还用“辩”批判名家。针对惠施的“万物毕同”到“天地一体”的引申，墨家认为它的谬误在于“同”字含义的模糊。惠施的论断是从“类同”到“体同”，这里错误十分明显。

针对公孙龙的“离坚白”，墨家从它们可以并存的事实出发，得出“坚白、不相外也……必相盈也”。

后期墨家还批评了道家。《老子》中说“绝学无忧”，但墨家认为教学相关联，如果弃绝“学”，那么同样地也要弃绝“教”。

《经下》中说，两人看法不一，产生辩论，谁说得符合实际，谁就得胜。这是反驳庄子认为争论是非毫无意义的看法。在墨家看来，庄子本身就是在与人辩论，这样正好证明他的主张是错的。《经下》又说：“以言为尽悖，悖。”这是辩驳庄子的“辩也者，有不见也”。《经下》又说，将知和不知看作一样是荒谬的，有知识就有对它的议论。这是反驳庄子的“弃智”，庄子自己的言论就是一种知识，如果抛弃一切知识，那么庄子的主张也就无从讨论。

后期墨家的缜密思想令人惊叹，他们建立认识论和逻辑的努力超过了中国古代的任何其他学派。

## 第十二章 阴阳家和中国早期的宇宙发生论

### 六种术数
《汉书·艺文志》根据刘歆的理论将方术分为六类：天文、历谱、五行、蓍龟、杂占、形法。蓍龟是两种占卜方法：由巫史取蓍草，判断奇偶，如是六次，的草每三个一组，由此查《易经》卦象判断所问事项吉凶，称为“筮”；在龟甲或者平骨上钻一洞，观察用火烤后出现的裂纹判断所问事项的吉凶，称作“卜”。形法包括相面术和风水。

这些术数源自迷信，但是是古代科学的萌芽，因为它们总是和事实打交道，试图用自然力量解释自然现象，使人征服自然。

中国古代为了理解宇宙，有两种不同的思想路线，其一是阴阳家，其二是一些佚名儒家，以“易传”的方式写在《易经》的背面。《洪范》和《月令》注重五行不提阴阳，“易经”则相反。

### 《洪范》所描述的五行
“行”是“行动”、“作为”，“五行”本意是五种动因、五种活动，也称五种能力。《洪范》是《尚书》篇名，据传为箕子对周武王陈述的禹的治国大（洪）法（范）。据考证，其真实写作年代应为前四世纪至前三世纪。

《洪范》中举出“九畴”，其中第一就是“五行”，包括水、火、木、金、土；第二是“五事”，包括貌、言、视、听、思；第八是“庶征”，包括雨、旸（晒）、燠（热）、寒、风。对于“庶征”，《洪范》接下来解释，其中任一过多或者过少，都会导致凶。国君肃穆则有雨，顺时则阳光适度……国君暴狂则有大雨，国君怠惰则有酷热……

国君的行为和自然界的现象连结在一起，后来发展成“天人感应”学说。一种解释是国君的行为会使天地做出相应的行为，予以鼓励或者警告；另一种则是国君的过失会导致宇宙失衡，产生不自然的自然现象。

《洪范》中的五行还是粗糙阶段的具体形象，而后来五行发展为了以这些形象为代表的抽象力量。

### 《月令》
《月令》载入《礼记》，著于前三世纪末，它告诉国君每个月应当做什么，不应当做什么，还构筑起一个宇宙的时空架构。南方和夏季炎热，火德盛；北方和冬天寒冷，水（冰雪）德盛；东方和春季万木茂盛，木德盛；西方和秋季肃杀萧条，金德盛；而土德居中，地理上是中央，时间上是夏秋之间的短暂时间。

对于具体的月令，举一个例子：“孟春之月……东风解冻，蜇虫始振……天地合同草木萌动。”所以君主“行庆施惠，下及兆民。……禁止伐木。毋覆巢……不可以称兵……”如果君王行事违反之，则“孟春行夏令，则雨水不时，草木早落……行秋令，则其民大疫，猋风暴雨总至……行冬令，则水潦为败，雪霜大挚……”

### 历史哲学
邹衍是齐国人，阴阳家主要人物。他著书十余万言，均已佚失，但《史记》中还有详尽说明。他发展出了一个新的历史哲学，用五德的转移来解释历史。五行按照一定顺序相生相克，木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，这和四季是一致的。朝代更替也遵循五行相生的顺序。黄帝是土德王，被木德夏朝取代，接下来是金德商朝、火德周朝。直到清朝，历代皇帝自称“奉天承运”，就是承受“五德”转移的时运。

### “易传”中描述的阴阳原则
五行解释宇宙结构，阴阳则解释世界来源。宇宙一切现象都是由阴阳两种力量相互作用而产生。

后来阴阳家试图用数字联系五行和阴阳。一、二、三、四、五是产生五行的数字，六、七、八、九、十则是完成之数，又对应水火木金土。

“易传”中没有提到五行，而是用每一卦来象征宇宙中的某个事物。
* 乾，☰，为天，为圜，为君，为父。
* 坤，☷，为地，为母。
* 震，☳，为雷。
* 巽，☴，为木，为风。
* 坎，☵，为水，为月。
* 离，☲，为火，为日。
* 艮，☶，为山。
* 兑，☱，为泽。

在每一卦中，从下往上数是第一、二、三爻，⚊为阳，⚋为阴。乾卦纯阳，坤卦纯阴，其他六卦由乾坤相交而成，故乾坤为父母，其他为子女。这象征着天地万物都由阴阳相交而成。

## 第十三章 儒家的现实主义流派：荀子

荀子本名况，又号荀卿，赵国人，和孔子、孟子位列先秦儒家最重要的三个人物。在儒家中间，荀子和孟子正好针锋相对。孟子强调个人自由，重视超越道德的价值，接近宗教。荀子强调社会对个人的控制，重视自然主义，和宗教不相容。

### 人的地位
荀子主张“人性恶”，他认为一切良善和价值都是人创造的，人和天地同等重要。人运用天时地利，创造自己的文化。人应该尽自己的职责，如果不尽自己的职责而想与天地合参，就只是空想。

### 关于人性的学说
荀子认为人性本恶，应该受到教养，否则不能成善。这是强调先天和后天同等重要。和孟子的“善端”相反，荀子认为人生来没有善端，而是有恶端。但是由于人生来有智性，所以人可以成善。

### 道德的根源
荀子指出人的生存离不开社会组织，为了使社会组织起来，人们需要共同的行为准则，这就是礼。先王制定礼义，杜绝社会和思想的混乱。人们所爱和所恨的都是同样的东西，所以需要“礼”来规定节制，有礼的人就是有道德的人。人类的自然的区别就在于礼，即社会行为准则。

### 关于礼乐的学说
儒家的仪礼中，最重要的是祭（祭神）祀（祀祖先）。这里面就会掺杂迷信和神话。宗教和诗歌都是幻想，但是宗教将其看作现实，而诗歌知道这是虚幻的。儒家看来，举行丧葬和祀祖的时候是欺骗自己但是未真正被欺骗。对死者要如同对待生时一样，用悲痛和尊敬送别死者，向生者表明人生和死亡的意义，隆重表示人生的完成。这样，祀礼就是诗意的表现了。荀子看待祭礼也是一样，它们不是为了求以得之，是为了表示重视。

### 关于逻辑的理论
《荀子》书中也有《正名》篇，他不仅着眼于伦理，还关注逻辑。首先，荀子对知识的看法和后期墨家比较相似。他认为“名”一部分是伦理、社会的需要，一部分是逻辑思辨的需要。“名”将万物归类，不致引起混淆，并且“名无固宜，约之以命。约定俗成谓之宜。”如果有人用名来惑乱人心，就是大奸。

### 论其他学派的谬误
荀子认为名家和后期墨家的思辨大部分建立在逻辑诡辩上。首先，“杀盗非杀人也”是“惑于用名以乱名”。“山与泽平”则是“惑于用实以乱名”，用个别去否定一般。“白马非马”是“惑于用名以乱实”。荀子认为这三类谬误兴起的原因是因为没有圣王，没有人运用权威统一大众思想。这反映了他所处的动乱、人们渴望统一的时代。

荀子有两位著名的门生，李斯和韩非子。李斯辅佐秦始皇在政治上统一中国，并且试图在政治思想上面也也统一。韩非子则是法家的领袖，为秦始皇的统一策略提供理论依据。

## 第十四章 韩非子与法家

西周封建社会运转靠的是作用于贵族（君子）的“礼”和作用于百姓（庶人、小人）的“刑”。《礼记》说：“礼不下庶人，刑不上大夫。”就是这两项应用范围。

### 法家的社会背景
西周天子、诸侯、大夫之间有血缘和姻亲关系，他们按照不成文法保持私人、外交、商业关系，这就是礼。在与庶民打交道时，下层贵族靠刑罚使庶民服从。所以西周封建社会关系是靠个人接触维持的。但是后来这种社会结构逐渐瓦解，阶层之间的界限逐渐模糊，并且由于战争，国家需要集中权力。

在这种形势下，孔子等各派思想家力求解决君王的问题，但是国君不爱谋求民众福祉的意见，而是解决眼前难题的妙策。但是，有一些“方术之士”懂得现实政治，他们的建议往往行之有效，他们被待如上宾。这些人告诉君王如何统治国家，如何集中权力，通过实行他们的方略，仅具中人之资的人也能治理好国家。所以，法家不能理解为主张法学，而是一套组织领导的方法。

### 韩非子，法家的集大成者
韩非子是韩国皇室后裔，著《韩非子》五十五篇。秦国采用韩非子主张，兼并六国，韩非子因而声望日隆，由此遭到李斯嫉妒，被陷害下狱，死于狱中。

韩非子之前法家分为三派，以慎到为首的一派强调“势”，即权力威势；以申不害为首的强调“术”，即政治权术；以商鞅为首的一派强调“法”，即法律规章。韩非子则认为三者都必不可少。

### 法家的历史哲学
农民思维方式对中国哲学有巨大影响。年复一年，只要凭过去的经验耕作就足够了，所以儒、墨、道在辩论，支持自己论点时都喜欢援引上古圣人，从文王周公到夏禹、尧舜、神农、伏羲。这样，事实上建立了一种历史退化观，黄金时代在过去，所以人的拯救不是创立新的，而是回到过去。

法家是一个鲜明的例外。时代在变化，只能现实地对待当下。韩非子认为新情况就有新问题，要用新办法解决，只有蠢人才看不到事实变化。《韩非子·五蠹》中说到（守株待兔）“今欲以先王之政，治当世之民，皆守株之类也。……是以圣人不期修古，不法常可，论世之事，因为之备。”这在古代中国，与其他各家相较，实在是革命的观点。

### 治国之道
首先法家认为应该制定法律。君王监察百姓的作为，依法赏罚。民众能自觉行善的很少，但是只要让它们不作恶，就可以保持太平。这样的统治靠的是法律和威势，而不是儒家的靠品德感召百姓。同时使用权术驾驭人，使君王不必躬亲。通过考察或者赏罚，就可以选出合适的人才。这样，君主只要掌握赏罚两项大权，就掌握了治国“二柄”，人性趋利避害使得它们行之有效。韩非子深信人性恶，而且不同于荀子，对文化诗使人向善不感兴趣，所以法家从实际出发，并不希望将民众教育成新人。

### 法家与道家
法家主张社会控制一切，道家则鼓吹个人绝对自由，但是他们在君主“无为”上面达成了一致《庄子·天道》之中也认为君主的作用就是发号施令，属下的作用就是被使用去做事。但是道家认为只有圣人才能具备君王资质，因为做到公正无私，只要失误几次，整个机制就可能崩溃。

### 法家与儒家
儒家指望用礼和道德治国，这是保守派的观点。但是他们不再以出身和财产划分君子小人，而是以道德为标准。并且将百姓的地位提高，“礼”成为统治庶民的工具。法家则是降低贵族的地位，靠奖惩统治所有人。儒家理想主义，法家现实主义。

## 第十五章 儒家的形而上学

### 事物之“理”
“易传”的作者也认为“道”是最重要的形而上学概念，但是和道家不同的是，“易传”的作者认为“道”不仅是可以名状的，只有它可以名状。道家所说的“道”是宇宙之所由，而“易传”中的“道”则是统辖每类事物的“理”。对于《易经》，每一卦也代表一种或者几种“道”。比如乾的卦辞、爻辞代表的就是天道、君主之道、为夫之道。

### 万物生成之“道”
除了各类事物自身的“道”，还有万物共同之“道”，这个道就是“一阴一阳”。阴和阳是万物生成的依据，是“道”的两种表现形式。

### “中”与“和”
《中庸》充分解释了“中”。“中”不是半，而是恰到好处。人的感情和欲望合乎分寸的时候，便达到内心平衡，这样才有精神健康。对于社会，如果每一个人都做到“中”，便有和谐安定。

“和”是协调分歧以和睦一致。“和”承认不同，并将不同联合起来成为和谐一致。这要求各种成分比例适当，也就是“中”。在和谐的社会中，各种不同的人各得其所，没有冲突。这样的和谐又渗透宇宙，构成“太和”。

### “庸”与“常”
“庸”是普通寻常。最重要的事情过于寻常，以至于我们察觉不到它们的重要，比如吃饭喝水。这就是我们生活的“道”。虽然我们都循“道”而行，但是很少有人做得完美。这时候，精神文化便会让人更加高尚，提高人们的觉悟，使人们懂得生活的的意义。

### 从启蒙道止于至善——明与诚
《中庸》称至善为“诚”，并且和“明”连在一起。如果一个人真正懂得了普通生活的意义，将他所领会的付诸实践，他就已经是圣人了。只有至诚之人才能充分发挥自己、别人和万物的本性，才能和天地合为一体。

## 第十六章 治国平天下的哲学主张

### 《大学》
《大学》据传为曾参所作，和《中庸》同为《礼记》中的一章，它们再加上《论语》和《孟子》被宋代道学家列为《四书》。《大学》开头便阐述大学之道的“三纲领”：明明德、亲民、止于至善，“八条目”：格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。“三纲领”又归于“明明德”，“亲民”是它的途径，“止于至善”则是它的完成。“八条目”也归于“修身”，而“明明德”和“修身”又是一回事，这就是儒家的中心思想。一个人不需要成为领导，也能对世界福祉做出贡献，这就是止于至善。

### 《荀子》中的折中倾向
秦汉之际，中国哲学出现一种调和、折中的趋势。儒家认为，其他学派有所贡献，但是只有孔子真正领会了全部真理（道）。而道家认为只有老庄领会了真正的道。

《荀子》中认为，“墨子蔽于用而不知文，宋子蔽于欲而不知得，慎子蔽于法而不知贤，申子蔽于执而不知知，惠子蔽于辞而不知实，庄子蔽于天而不知人。”哲学家们有自己的洞察力，但是由于自恃，洞见又成为短处。

### 《庄子》中的折中倾向
《庄子》最后一篇《天下》有对其它哲学流派的精彩评论。儒家对道的阐述不无道理，但是他们只看到道的末端和粗的方面，未见识到根本和精微之处。道家看到了基本原理，但是不懂儒家所见的度数。

### 司马谈和刘歆的折中主义思想
司马谈是道家，他认为道家得各家所长，在其他家之上。刘歆则是儒家，他指出各家之长合起来还是“六经”（儒家经典《诗》、《书》、《礼》、《易》、《乐》、《春秋》）。这是当时世界寻求统一的体现，但是折中主义并不是有机统一，难以称为真理。

## 第十七章 汉帝国的理论家：董仲舒

### 阴阳家和儒家的合流
董仲舒废黜百家、独尊儒术。汉朝废弃从贵族中选拔官员标准，而是以儒术为标准考试，确保儒家思想的统治地位。他从理论上论证新政治社会制度存在的依据。他认为天人之间有密切的相互作用，将阴阳家的形而上宇宙观和儒家政治社会哲学结合起来。

### 对宇宙本体的理论
董仲舒在《春秋繁露·天地阴阳》中认为宇宙由十种成分组成：天地阴阳木火土金水人。其中五行比（邻）相生、间相胜。四季交替是五行运行的结果，又是阴阳运行的结果。同时认为，“天人一体”，认为人的身心都是天的复制品，天、地、人成为万物之本。

### 人性的学说
人也有两种因素，分别是对应于阳的“性”和对应于阴的“情”。董仲舒不同意人性本善或恶，他认为人性需要文化来发展。

### 社会伦理学说
根据阴阳学说，董仲舒又对社会秩序有论证。最重要的伦常关系为“三纲”，君臣、父子、夫妇，“皆与诸阴阳之道”。同时有“五常”仁、义、礼、智、信，后来的学者将其与五行联系起来。

### 政治哲学
政府有责任帮助大众发展品德，于是需要圣王。并且天和人关系密切，所以政府失误会导致自然界异常。

### 历史哲学
董仲舒修改朝代的五德，他认为依循的是“黑”、“白”、“赤”三统循环。同时，由于刘邦布衣出身，他需要新的理论给皇帝权威合法依据，这就是天命。上天的喜怒表现和三统循环又给君权一定限制。

### 社会进步的三个阶段
何休为《公羊传》做注释，他认为如果孔子掌权，可以将“衰乱世”变为“升平世”再变为“太平世”。《礼记》中的《礼运》中也提到三世说，认为首先世界混乱，然后“小康”，最后“大同”。（“大道之行也”）

## 第十八章 儒家兴盛和道家再起

### 思想的统一
秦朝为了保证统一，很重要的一项是统一思想的焚书坑儒。除了“无关政治意识形态”的书籍，都由博士官存档以外的全部焚毁。但是秦朝由于严酷统治迅速灭亡了。接下来汉朝同样也要思想统一，于是采用了温和的办法。董仲舒罢黜百家，独尊儒术，这里的儒术已经吸收了各家思想，和孔子思想有了很大的差异。但是汉朝采用的方式不是掐灭其他学派，而是将儒学抬高到空前的地位。

### 孔子在汉代思想界的地位
到西汉末年，孔子的地位已经被推崇到极高，将六经都奉为孔子所作，在此之上又有“六纬”假托孔子所作，实际上是汉朝著作。在纬书当中，孔子已经被推上了神的地位，可预知未来。

但是后来更讲理性的儒家学派反对这种荒诞不经的学说，认为孔子不是神或者君王，而是圣人，他只是继承了古代伟大遗产，使其得以流传后世。

### 汉代经学中古文学派和今文学派之争
古文学派声称找到了“秦燹”（燹，兵火）之前的文献，而今文学派尊崇汉代文字写成的经书。古文学派得到了当时最著名的学者刘歆的支持，而今文学派主要为董仲舒的追随者。按作者的观点，古文学派可能是现实主义的荀子一派的延续，今文学派则是理想主义的孟子一派的延续。

### 扬雄和王充
古文学派抱有一种荀子和道家的自然主义宇宙观，其中学者扬雄所著《太玄》就受到了《老子》和《易经》的影响。古文学派最大的思想家无疑是王充。他的著作《论衡》猛烈攻击阴阳家的学说，尤其是天人感应论，充满了科学怀疑精神。

### 道家与佛家
古文学派把阴阳家思想清除出去，阴阳家又与道家思想结合成为道教。这样孔子从神还原为人，而又使老子成为道教创始人。道教后来又模仿佛教发展了各种机构，这个宗教和道家哲学毫无相似之处。

公元一世纪佛教传入中国，它不仅是一种宗教，还是一种哲学，即“佛学”。到晋朝时，道佛两教关系十分密切，不少道家思想家和高僧结为至交，他们对两方面的经典都十分熟悉。

### 政治和社会背景
儒家和道家的发展，可以说是当时社会情况下的必然。秦朝的严酷统治导致民众责怪法家。汉武帝除了罢黜百家，还下令治法家，纵横家之学的人不准为官。于是法家成为了秦朝失败的替罪羊。距离法家思想最远的就是儒家和道家。

在道家思想中，圣王要免除前朝苛政。刘邦“约法三章”就是贯彻了这样的“黄老之术”虽然他自己是不自觉的。

道家的思想使得百姓能够休养生息，之后它便完成了使命。此时君王需要一番作为，于是儒家兴起。儒家制定社会礼制，寻求教化。而且只有儒家为古代经典竭尽所能，因此在惯于尊重传统的社会中成为最有影响力的一派。

法家并没有完全被抛弃。施政原则和统治方法还是不得不采用法家思想。所以汉朝之后正统儒家往往责备统治者“外儒内法”。

在之后的动乱当中，人民对古典学术没有兴趣，而是倾向于批评现存社会。而道家的尖锐批判而超脱现实的体系得以声势壮大。

## 第十九章 新道家：崇尚理性的玄学

汉朝灭亡后，中国文化在绘画、书法、诗歌、哲学等方面处于发展高峰，同时佛教也迅速发展。此时居于主导地位的哲学，历来称为“玄学”，作者称为“新道家”，属于道家的继续。

### 名家再次引起人们的兴趣
新道家的郭象又提出了“辨名析理”的概念，他在《庄子注》中将其和“玄学”结合起来。

### 对孔子的重新诠释
魏晋时期，以孔子为先师的思想已经确立，大多数人还以孔子为圣人。新道家对儒家重要经典趋于接受的同时又按老庄精神重新诠释。尽管新道家也是道家，但是却认为孔子比老庄更高明。

### 向秀和郭象
按照《晋书》所称，向秀著《庄子注》，郭象予以“增衍”，这应该比较接近事实。这两位哲学家是新道家中的理性代表。

### 道是“无”
《庄子注》将“道”解释为“无”，但这和老庄的“无以名之”不同。并且他们将万物来自于道解释为万物自然存在。

### 万物的“独化”
按照向、郭的理论，万物不为造物主所造，而且它们相互关联。万物之存在以整个宇宙为必要条件，它的存在也不是由某特定事物产生的。当特定的条件满足时，就会创造出某些事物，从某种角度，事物是自己产生的。

### 典制与道德
宇宙、社会、人都在流动不居当中，所以典制和道德只能适应一时。在新的环境下，新的典制和道德自然应运而生。也就是说，向、郭不像老庄反对所有典制道德，而是反对已经过时的那些。

### 有为与无为
顺应天、顺应自然就是无为，反之就是有为。同时，一个人让他的天赋才能发挥出来就是无为，反之有为。

### 知识与模仿
老庄蔑视知识，所以也蔑视饱学之士。但向、郭不反对圣人，他们反对对圣人的模仿。在道家看来，“学”就是模仿。首先，古代的事情不可能复现，新情况有新问题，要用新办法解决，只知模仿是没有用的。其次，每个事物成为他自己是身不由己的，不可能变成其他事物，所以模仿是没有结果的。其三，模仿是违背自己的天性，勉强自己达到不可能达到的事情，所以模仿会戕害本性。唯一明智的做法是“弃彼任我”，在生活中实践“无为”。

### 齐万物
如果一个人能够真正“任我”地生活，那么他就可以从一个超越的观点看到万物并没有差别。《庄子》和《庄子注》中都强调争论是非没有意义。事物的共同点就是是己非彼，如果自认为“对”的东西都正确，那么就没有“不对”了；如果被指为“错”的确实错，那么就没有“对”了。所以是非之分是一种偏执之见。

## 第二十章 新道家：豁达率性的风格

### 风流与浪漫精神
晋朝的新道家和他们的佛僧友人之间流行一种叫“清谈”的活动，它的艺术性在于用精妙简练的语言表达创意清新的思想。刘义庆将当时名士的清谈辑录成《世说新语》。这本书成为了“风流”的主要资料。“风流”暗示了一种放浪形骸、自由自在的风格，和“浪漫”颇为接近。

### “杨朱的乐园”
《列子》今本属于三世纪的著述，其中的《杨朱》篇并不代表杨朱的思想，而是反映了风流的一方面。新道家都认同要“任自然”而不是“循名教”而生活。其中理性派以郭象为代表，《杨朱》篇则代表任情派思想的极端形式。其中一段是晏婴问养生于管仲的故事管仲回答说：“肆之而已，勿壅勿阏。”欲听不得闻、欲见不得视、欲向不得嗅、欲道不得言、欲安不得从、欲为不得行，这就是引起人生烦恼的原因，把它们除去，便是养生。

### 率性的生活
《杨朱》感兴趣的是一种粗鄙的享乐，在新道家看来不一定要予以鄙视，但这肯定不是“风流”之本意。《世说新语》中说到，刘伶喜欢在家里一丝不挂，他对批评他的人说：“我以天地为栋宇，屋室为裈衣，诸君和为入我裈中？”他感受到自然天地宇宙之中，这就是“风流”之实质。他们率性纯真地行动，全然无意于物欲的享乐。《世说新语》中还记载了很多这样的例子。

### 感情
庄子认为圣人超脱常人的感情，《世说新语》中也有这样的例子。这些名士，既富于深沉的敏感，也会在别人无动于衷的地方怵然。他们对人生、宇宙和自己有情。

### 情爱
晋代新道家对性的态度是从纯粹审美的角度对待异性。他们欣赏异性美，而忘记了性的因素。

## 第二十一章 中国佛学的基础

### 佛教的传入及其在中国的发展
佛教大致在一世纪前半叶传入中国，当时中国人将其看作方术中的一种。甚至有一种理论认为老子西行到了印度，释迦牟尼是他的弟子。三、四世纪时的解释佛经的著作大量援引道家思想，从类比“格义”中求得含义，但这样难免带来曲解。五世纪时这种方法被摒弃，以“释义”取而代之。

“中国佛学”和“佛学在中国”是不同的。佛教一些宗派坚守印度传统，不和中国思想关联，但它们的影响比较小。“中国佛学”则是佛学与中国哲学接触后的发展。

### 佛学的一般概念
佛教传入中国后，大量佛经被译为中文，包括大乘经典和小乘经典，但在中国佛教中流传的只有大乘经典。

佛教诸多宗派各有特色，但有一些共同的基本观念，比如“业”。“业”包括了一切生灵的动作行为、思念、言语。一个生灵看出去的世界是它内心自造的景象，而它的“业”一定会产生后果，不论多久之后才显现，这就是“报应”。每个人都是因与果、业与报的连环套，每一个生灵的今生都只是这个无穷锁链中的一环。今生的“业”决定他来世成为什么。这个锁链就是“生死轮回”。

这些苦难根源在于人不认识事物本性，因为无知（“无明”）导致贪欲而执着追求（“执迷不悟”），这把人紧缚在轮回中。唯一解脱的办法是“觉悟”，之后多次再世，所积的“业”无贪欲无执著，就能“涅槃”，即解脱出来。这个境界就是和宇宙的心融为一体。

### 二谛义
中道宗（三论宗）认为真谛有两重，供普通人受用的是“俗谛”，更高意义的是“真谛”。吉藏大师阐述的二谛论包括三个层次：第一，以万物为“实有”而不知“无”是俗谛，以万物为“无”是真谛；第二，万物皆有或无是俗谛，而万物非有非无是真谛；第三，要区别“有”和“无”本身就有偏颇，所以万物非“有”，非“无”，非“非有”，非“非无”。

这个中心问题和道家的非常相似，而且逐层否定的思想方法也和庄子相似。

## 第二十二章 禅宗：潜默的哲学

### 禅宗起源的旧说
“禅”或者“禅那”是梵文“Dhyana”的音译，英文中译为“Meditation”（冥想）。其含义在于“以心传心，不立文字”。释迦牟尼只传授一个弟子，在印度单传了二十八世后，菩提达摩在南朝宋末来到中国，传了几代后，分裂为神秀创立的北派和慧能创立的南派，后来北派被压倒。

### 第一义不可说
禅宗称第三层真谛为“第一义”，在这一层，人无可言说。学僧向禅师提出关于禅的根本问题，禅师往往答非所问或者把徒弟打一顿。“无”不是任何物，用语言描述则是落入“言荃”。所以，任何佛经都无法和第一义挂钩。

### 修禅的方法
修禅的方法是“不修之修”，“磨砖既不成镜，坐禅岂能成佛？”按通常理解的方式修行是“有为”的，他们的功效不能持久。因此，只要金立做当前的事，而无所用心。当人前世积累的业报耗尽，就可以达到解脱。

在寻常事中无求无心并不容易，正如人要想忘记，需要提醒自己去忘记。到最后，人要忘记他自己要忘记，一切顺其自然。

### 顿悟
要想成佛，必须经过顿悟，达到“无差别境界”。这种境界不能用言语表达，人已经抛弃了知识，按《古尊宿语录》来讲，是“智与理冥，境与神会，如人饮水，冷暖自知”。在顿悟前夕，禅僧需要师父的帮助，师父提出很多问题后，会突然用棒或者竹篾打徒弟几下，如果时机正好，就可以让徒弟顿悟。这个时候，各种负担突然就没有了，问题都不再成为问题。

### 无成之功
禅师放下肉体性情，进入禅定，而之后又要离开禅定，返回世俗，这就是“百尺竿头，更进一步”。顿悟之后还有事情要做，还要回到寻常生活中，但这些已经对他有了不同的意义，因为他对任何事物都没有滞着了。

## 第二十三章 更新的儒家：宇宙论者

公元六二二年开始建立以儒家经典为标准的开科取仕。六二八年，唐太宗在太庙中修建孔庙，之后又审定儒家经典标准文本，由皇帝颁布，在太学中讲授。这样儒家又成为了国家确认的官学。

但是这时儒学已经失去了过去的活力，它已经不能满足时代需要。人们的兴趣在于道家和佛教讨论的人的本性和命运的问题。

### 韩愈和李翱
唐中叶的韩愈和李翱针对《大学》和《中庸》做出新的解释，回答新的问题。他们认为“道”从尧舜禹汤传到周文武周公再到孔子，最后到孟子，之后的人便没有得到真传了。韩愈和李翱自称对道统又有所了解。自此以后，新的儒家接受了孟子的理想主义、神秘主义思想，他们被称为“道学家”。

这种“新儒学”的思想主要来源于儒家本身、佛家思想（连同禅宗、道家思想）以及道教和阴阳学家的宇宙论。

### 周敦颐的宇宙论
周敦颐是第一个讲宇宙论的哲学家。他将说明自己宇宙论思想的图像名为“太极图”，用《太极图说》说明之。其中包括了太极、阴阳、五行等思想。他的思想为后开朱熹的宇宙论提供了基本轮廓。

### 精神修养的方法
佛教的目的是引人成佛，而新儒学的目的在于引人成圣。其区别在于一个在社会之外，一个在人海之中。周敦颐认为，成圣的途径就是“主静”，也就是“无欲”，这和道家“无为”，禅宗“无心”的解释差不多。如果人没有私欲，内心就如同明镜，时刻反照镜前事物，对外界的反应直截了当，不会畸轻畸重，厚此薄彼。

### 邵雍的宇宙论
汉朝《易纬》中，认为一年十二个月都处于几个卦象的统治下，为全年十二“主卦”：复䷗、临䷒、泰䷊、大壮䷡、夬䷪、乾䷀、姤䷫、遁䷠、否䷋、观䷓、剥䷖、坤䷁。它们反映了一年中阴阳的消长。

邵雍也从《易经》，用图解说明他的宇宙论。他使这个理论更加清楚。他的思想也是从“易传”《系辞上》的“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。”但是他的两仪不是阴阳，而是“动”与“静”。两仪生出的是“柔”、“刚”、“阴”、“阳”四象，再是八卦。

### 事物演化的规律
整个世界都逃不脱从复卦到坤卦的循环。复卦初爻是世界的出现，泰卦是个体出现，乾卦人类文明达到顶峰，剥卦一切个体分崩离析，坤卦世界不复存在，之后又产生一个世界，周而复始。现在的世界相当于剥卦，这表明了他们的历史退化论思想，邵雍提供了形而上的证据。这样的理论包含了“一切事物都包含它自己的否定”这一普遍规律，但是取而代之的不是新事物，而是又一遍的重复，这是农业社会的思想。

### 张载的宇宙论
张载也从“易传”中发展出宇宙论，但他特别强调“气”。“气”是一种原始混沌的原料，各种事物都由它组成。张载的著作《正蒙》中的一篇《西铭》被他贴在书斋西墙。他在这里指出，万物都来自同一个“气”，因此万物一体；人应当服侍乾坤如父母，他人如同胞，这就要求人服务社会。

这里儒家对待人生的态度和佛、道已经区分开来了。他不期望打破因果锁链，也不企图延长生命，而是安然过寻常人的生活，“存，吾顺事；没，吾宁也。”

## 第二十四章 更新的儒家：两个学派的开端

北宋时期，周敦颐的两个学生，“二程”，程颢、程颐两兄弟分别创立自己的学派。弟弟程颐创立的学派由朱熹集大成，史称“程朱理学”；哥哥程颢的学派由陆九渊和王守仁完成，史称“陆王心学”。这两个学派争论的问题是哲学的根本问题。

### 程颢对“仁”的认识
程氏兄弟的父亲和周敦颐是朋友，和张载是表兄弟，又和邵雍住处相隔不远，五位哲学家经常相聚，是一段美谈。《西铭》中的“万物一体”也是程颢哲学的中心，人视自己与万物一体，才能达到“仁”。做人第一要务就是懂得万物一体，然后真诚用心去做。要下功夫，也不能矫揉造作、揠苗助长

### 程朱的“理”的观念的来源
程朱再次注意到了名家所提出的永恒观念的问题，但他们并不继续名家，而是继承“易传”中的“道”，发展出“理”。张载用“气”的聚散解释万物生成与消灭，但是没有解释为何生成不同的门类。程朱认为，“气”的集结根据不同的“理”，便有了不同的物。

### 程颐的“理”的观念
程颐根据“易传”的“形而上者谓之道，形而下者谓之器”做了区别。“理”是外在的，人不能改变。无论万物是否存在，它们的“理”都在其中。

至于精神修养，程朱强调“敬”而不是周敦颐的“静”，这里和禅学分道扬镳了。“敬”着重强调了修养须用工夫。它的具体所指，又是一个两派之间争论的问题。

### 陶冶感情的方法
新儒家认为陶冶感情的方法在于分开感情和私己。圣人之喜怒，不系于心而系于物。圣人的心如同明镜，外物值得引起喜怒时，产生了相应的感情，移去之后就会消逝。他们常用《论语·雍也》篇中孔子称赞颜回“不迁怒”的例子，说明感情不和私己联系在一起。

### 寻孔颜乐处
在新的儒家看来，孔孟思想的真谛在于将名教看作自然的发展，并且从中寻求快乐。

## 第二十五章 更新的儒学：主张柏拉图式理念的理学

### 朱熹在中国历史上的地位
朱熹被尊称为朱子，留下了大量的著作。他的理学一直到十九世纪末西方哲学传入之前都是中国最有影响的哲学。朱熹著《四书集注》，认为这是他最重要的著作。元仁宗开始，以“四书”为开科取士的标准，并以朱熹的《四书集注》为标准解释依据，直到清末废科举，这套做法才废除。

### “理”或原理
理决定了物的存在，物是它的理的实例。如果没有某个理，那么就不可能有某个物。所谓发明，只是发现了它的理，按其制作出来。事物之理在宇宙未生成之前就已经存在了，而且理是永恒的。

### 太极
“理”是事物的终极标准，那么整个宇宙也有它的终极标准，它无所不包，是一切“理”的概括，称为“太极”。太极不仅是宇宙万有之理，还内在于每个个体之中。

### “气”
“理”代表了形而上的世界，“气”则形成形而下的世界。“气”按照“理”的模式凝聚。而且，“理未尝离乎气”，它们的谁先谁后没有意义。

### 性和心
朱熹和程颐都认为“性即是理”，意思是说，物性就是个体中的理，而不是理的普遍形式。普遍的“天地之性”和物禀受之性是不同的，就像没有圆是完美的圆那样。

人性和人心也是两回事。心属于万物，是气依理凝结而成的。如仁、义、礼、智，它们属于理，也就是性。它们产生心的活动，也就是恻隐、羞恶、辞让、是非。

陆王心学认为，心即是性，这是两派思想分歧的一个主要问题。

### 政治哲学
国家和政府作为具体存在的事物，也有它的理。如果按理组织行事，就能安定兴旺，否则陷于混乱。国家的繁荣都是因为统治者在一定程度上遵行了为政之理，即便这是不自觉的。

### 修心养性的方法
既然每个人里面都有太极，那么万物之理，俱备于我。好像珍珠淹没于浊水，需要将它们再现。所用的方法就是“格物致知”和“用敬”。格物致知的结果是既领悟了理念的永恒世界，又领悟了自己的“心性”。为了避免格物成为单纯的智力活动，还需要“用敬”，时时刻刻以“悟”为念。这种方法和柏拉图的“与生俱来的宿慧”的思想非常相像。

## 第二十六章 更新的儒学中的另一派：宇宙心学

### 陆九渊论心
陆九渊是江西人，称“象山先生”，是朱熹的朋友，但他们的哲学见解有巨大分歧，他们在口头和文字上进行了辩论。陆九渊有一天读古书，突然顿悟，他意识到：“宇宙便是吾心，吾心便是宇宙。”

与朱熹的心、性相异的学说不同，陆象山认为“情、性、心、才，都是一般物事，言偶不同耳。”朱熹认为有抽象、具体两层现实，而陆九渊看来只有心这一层世界。

### 王守仁的宇宙观
王守仁生于明代，是浙江人，称“阳明先生”，不仅是一位杰出的哲学家，还是一位有操守有能力的政治家。他曾经追随程朱理学，七天七夜专心致志求竹子之理，但是无所得。后来他有一晚得到顿悟，对《大学》有了新的认识。他认为宇宙自身就是一个完整的精神实体，构成了我们的世界。未看到一朵花时，花与心同归于寂，看到花时，花就在心里明白起来。没有心，就没有理，理为心所立。

### 良知——来自直觉的认识
王守仁对《大学》赋予形而上学的意义，其中的“三纲领”都在于万物一体，又归于“明明德”，这就是心的本性。一切人的本性都不可能完全泯灭，它往往在本能反应中表现出来。所以，人的内心中自有是非，这便是良知。人应当服从良知，不迟疑地去做，如果寻找借口，则是减损良知。只要人人可以这样“**致良知**”，人人都可以成圣。

### “正事”
在“八条目”中，第一、二步的“格物致知”在王阳明看来就是“致良知”。“格物”不是“剖析事物”，而是“匡正事物”。因为冥想不能扩展知识，只有通过实践才能得到经验。人通过匡正自己的行动来延展良知。接下来“诚意正心”无非是对良知有诚意，意诚则心正。之后最关键的“修身”和“致良知”是等同的，再之后的“齐家治国平天下”则是自然而然了。所以“八条目”也归结于“致良知”。由此，整个《大学》全部思想就是“致良知”了。

### “用敬”
王阳明的思想和周敦颐、程颢、陆九渊是一脉相承的，只是王阳明使之系统化了。陆王心学认为人首先懂得人人的心都和天地一体，然后“用敬”存之。他们批评程朱理学急于“格物”，这样即便“用敬”也毫无功效。

### 对佛学的批评
心学和理学都尖锐批评佛学，但是在批判中又有分歧。朱熹批评佛家只看到世界的暂时性，却没有看到永恒的理。只因理是抽象的，所以佛家未认识到它的真实性。而王守仁认为佛家的生死、苦海违反了其虚无的原则。

## 第二十七章 西方哲学的传入

### 反对更新的儒学的思潮
朱熹认为人应该从“格物”入手求得永恒之理，但是他自己没有严格遵行。他对社会、自然现象有一定观察，但是主要精力还在经书的研究和评论上。他认为古代圣贤的言论就是永恒之理。因此他的思想中有一种权威主义和保守主义。后来官方将其树立为正统思想时，这些成分得到了加深。

陆王心学是对这种保守主义的革命，在王守仁时代达到最高潮。虽然未得到官方确认，但是心学还是和理学一样有影响。

后来王守仁的思想也收到了误解。王守仁的“良知”会知道自己的思想对或错，但是不会告诉人如何做。但后来的追随者认为直觉能告诉人一切。

在清朝，程朱学派的正统地位进一步牢固，但是在非官方知识界，程朱陆王两派都受到抵制，认为他们都曲解了孔子的思想，有人说：“朱子道，陆子禅。”这种说法不无道理。事实上，这种思想融合是一种发展，并不是扭曲。

清朝的学者提倡“汉学”，以汉代的经书作为依据。于是产生了“汉学”“宋学”之争。清代汉学家的校勘学、古文字学、历史语言学上有巨大成就，但是哲学成就比较逊色。

### 孔教运动
中国人历来以文化差异而不是民族差异来区分自身与外族。中国远离其它重要国家，所以古代中国人很难想象还有其他民族拥有发达的文明。因此中国人接触外来文化时一贯认为它是低级、错误的。佛教传入中国时，激起了道教兴起，这是一个例子。

明朝末年西方传教士来华，他们带来的数学和天文学给中国儒生以深刻印象。后来，西方逐渐占据优势地位。十九世纪末，康有为发起孔教运动，对抗西方影响。康有为是清代今文学派的领袖，他崇拜孔子，比董仲舒有过之而无不及。康有为认为孔子已经预见到了一切，包括当时的世界以及一个极为激进的“太平世”。事实上，康有为对西方哲学所知极少，他逃亡日本，在民国起草宪法时，他要求尊孔教为国教。但是这引起激烈争论，最后这个儒教也无声无息了。

### 西方思想的传入
严复被派往英国学习海军，回国后翻译了一些人文著作，流传甚广。但是他的译作中，哲学部分甚少，仅有《名学浅说》节译综述以及《名学》的一半。对西方哲学有真知灼见的当属同时的王国维。他研究了叔本华和康德的著作，但他在三十岁时放弃了哲学研究，转向文学。王国维认为他所知的西方哲学家都不能称作一流哲学家。当时懂西方哲学的中国人很少，作者在读本科时，甚至在上海找不到能教“逻辑学初步”的老师。

### 西方哲学的传入
二十世纪初，约翰·杜威和伯特兰·罗素应邀来到中国讲学，由于背景知识的匮乏，大部分听众还弄不清楚他们哲学的意义，但是这些讲学还是带来了巨大的文化和教育价值。这些西方哲学并没有融入中国人的思想。西方哲学对中国的贡献在于逻辑分析方法，这种方法和佛道两家的消泯差别的“综合”方法正好相反，带来了新的思想。

同时，为了解释西方哲学，中国人试图寻找熟悉的思想加以比较，所以它又振兴了对中国哲学的研究。又由于逻辑在西方哲学中的地位，名家又得到了重视。胡适和梁启超都对名家研究做出了贡献。

西方传教士在传播他们的哲学时，也翻译了大量的中国哲学典籍，撰写著述介绍中国思想，引起了中国思想向西方的倒流。

## 第二十八章 厕身现代世界的中国哲学

### 哲学家和哲学史家
哲学史家告诉我们哲学家都说了些什么，是什么意思，而哲学家还要告诉我们这些话意味着什么。但是将他们的思想引申到逻辑，表明正误，比限于原意有趣得多，也重要得多。这包含了从传统到现代的思想发展。

### 抗日战争时期的哲学耕耘
抗战前，全国哲学系中最强当属北京大学和清华大学。北京大学倾向陆王学派，清华大学则倾向于程朱学派。西南联大时期，虽然国情危急，但是国民精神昂扬。汤用彤、金岳霖、以及作者冯友兰都完成了他们的一部分著作。

冯友兰在他的《新理学》中，将中国的形而上学结合成为了一个思想体系。形而上学能让人知道“理”的存在，但是要发现具体的“理”还要依靠科学实践。“理”是永恒的，但是我们的认识则是可变的。“理”的实现需要物质、经济基础。这是《新事论》中解释中国历史的方法。

### 哲学的性质
冯友兰认为，哲学的定义是：“哲学，特别是形而上学，是知识的一个分支，在它的发展过程中，最终成为‘对于什么不是知识的知识’，即‘不知之知’。”这样我们就需要“负的方法”。首先哲学也从经验开始，之后再超越经验，那里人可以通过感性感觉到逻辑无法感知的东西，甚至是人无法思想的东西。人开始思考那些“不可思议”的东西时，它们又会立即消失，它们超越经验，也超越智性。

### 人生的境界
哲学不再增加客观实际的知识，而是提高人的心智。人生的境界分为四层。首先在“**自然境界**”，人依照本能生活，缺乏自觉，不意识到所做之事的意义，不需要对人生的理解和自我意识。下一层是“**功利境界**”，这里人讲求实际利害，能意识到自己，所作都是为了自己，他可能行善，但还是为自己的好处。追求道德价值，则进入“**道德境界**”，“正其义而不谋其利”，本着自己是社会的一部分的理解，行事合乎道德，具有道德的意义。当人生理解和自我意识达到最高时，就到达了“**天地境界**”，这个境界追求的是超越道德的价值，这个境界的人不仅意识到社会，还意识到宇宙，他在做每件事情时，都意识到为宇宙的好处。

道德境界中，人追求成为“贤”。天地境界中，人追求成为“圣”。哲学给人带来的宇宙情怀才能将人带入天地境界。圣人并不做什么特殊的事情，但他对他所做的事情都有高度的理解，有不同寻常的意义。所以，中国哲学既是现世的，也是彼岸的。

### 形而上学中的方法论
所谓“正的方法”，在于讨论形而上学的对象，而“负的方法”只说形而上学对象不是什么，以显示无从正面描述分析的某些本性。西方哲学从“公设”开始，所以是“正的方法”占统治地位，中国哲学从“直觉”开始，理所当然地以“负的方法”占统治地位。尤其是在道家思想中，《老》《庄》中不说“道”是什么，而只说它不是什么。这种方法又在佛家中加强，禅学让人领悟到潜默的深长意味，而引导到对形而上学的理解。

正负两种方法不相矛盾而互为补充。完整形而上学体系应从明晰的“正的方法”开始，最后以“负的方法”登上高峰。中国历史中，“正的方法”被过分忽略，所以我们需要去除由幼稚气息，代之以明细思考。在到达哲学的单纯之前，需先穿过复杂的哲学思辨丛林。

“人往往需要说很多话，然后才能归入潜默。”