# 如何阅读一本书

>*How To Read A Book*  
*Mortimer J. Adler, Charles van Doran*  
*郝明义、朱衣 译*   
*2004 商务印书馆*  
*2018.1.29 - 3.2  长沙 萍乡*  

***

## 阅读的层次

#### 阅读的活力与艺术

阅读→提升理解力  
主动阅读，自主理解，自我发现  
明白作者的意思，知道他为什么要这样说  

#### 阅读的层次

1. 基础阅读：理解文字字面上的意思
2. 检视阅读：略读、抓住主题、架构
3. 分析阅读：精读、咀嚼与消化
4. 主题阅读：综合系列书籍、新的观点、看法、分析

#### 基础阅读

#### 检视阅读

* 系统化的阅读

  阅读标题、副标题、序、前言、推荐语、目录、章节纲要、词目索引

  判断如何阅读此书

  - 挑选核心篇章阅读
  - 跳跃式，间断地翻过整本书。有时一两段，有时一两页，抓住主题、主要论点。书最后两三页（观点整理）。

* 粗浅阅读

  对一本书的期望

  规则：

  * 先读完一遍，不要在难处上做任何停顿。
  * 已经了解的部分可以增进重读略过部分的理解。
  * 过于专注于某些难点有时会妨碍阅读。

  用手指辅助眼睛的移动→加快阅读速度→专心→主动阅读≠理解力

  分析阅读是理解力的必要条件

#### 做自我要求的读者

主动阅读的基础：四个基本问题

1. 架构：这本书的主题是什么？主题如何发展？如何引出子议题？
2. 论说：作者的论点、想法是什么？如何表达它们？
3. 判断：这本书是否有道理？哪些部分有，哪些没有？
4. 意义：书中信息之意义是什么？为何作者认为它重要？它和读者的关系是什么？

使用更高层次的阅读对后两个问题有极大帮助，检视阅读也会有一些帮助。

三种笔记：

1. 架构笔记——检视阅读
2. 概念笔记——分析阅读
3. 辨证笔记——主题阅读

***

## 分析阅读

#### 书的分类

检视→书的类型
论说性书籍：

- 实用类：如何做、判断标准、演说 → 实际问题
- 理论类：历史、科学、哲学

#### 透视一本书

* 一本书的纲要：用一段话简洁概括一本书的内容。从整体的角度透视。
* 一本书的纲要：列举出书中重要篇目，并说明它们之间的关系，以及它们如何组成本书。
  * 列出纲要：比较细致的纲要，有时可不按章节划分。
* 找出作者要问的问题：由一个或者一连串问题引出这本书，解答问题，问题之间的关系 

#### 达成共识

- 找出关键字词

  主题相关、术语、特别定义

  注意一些字词意义与日常生活中不同  

- 理解词义

  一词一义、一词多义、多词同义

  通过上下文推断关键字的含义  

#### 判断主旨（陈述）

* ##### 找出关键句，理解陈述  

  陈述是逻辑的单位，声明知识、观点。  
  词语组成陈述，陈述组成论述  
  测试是否理解陈述：

  * 用自己的话说
  * 针对句子给出解释
  * 翻译
  * 举出与陈述相关的经验  

* ##### 找出论述

  论述是一段逻辑的推理，说明作者观点。  
  找出作者的论述，并架构出整本书的论述。

  

* ##### 找出解答

  找出作者对所探讨的问题的解答或结论。

  

* ##### 公正评价一本书

  在做出评价或者暂缓评价之前，务必先读懂本书。  
  出现与作者的分歧时，理性辩驳，不可无理争论。  
  区分知识不对等与意见相左的不同。作出评论之前，找出理论基础。  
  做出评价是“同意不同意”，“暂缓”则是“仍未被说服”。  
  理性讨论终有达成一致的可能。若是知识不对等可用教导解决；若是意见相左，在讨论中也可能化解。  

  * 作者的不足：

    * 作者知识不足
    * 作者知识错误
    * 作者逻辑不成立
    * 作者论述不完整

    对于前三点，只有找出充分理由证明其中至少一点才能批评作者，否则只能说作者得到的观点和结论“不喜欢”而非“不同意”。  

    对于第四点，任何作者都不能将它的问题解决到完美的程度。提出作者何处不足才是有意义的批评。此外，这不能作为不同意作者的理由。  

* ##### 辅助阅读

  导读与摘要： 尽量少用，在读懂全书之后用

  工具书：了解工具书的功能及阅读艺术

  相同主题的书：按作者年代顺序读

***

### 《阅读的层次》和《分析阅读》总结

阅读层次：

* 基础阅读

* 检视阅读 → 可作为分析阅读的准备工作

  * 系统化阅读
  * 粗浅阅读

* 分析阅读

  * 第一阶段：确定框架 → 基本问题1：架构

    分类、概括、纲要、问题

  * 第二阶段：诠释内容 → 基本问题2：论说

    词义、陈述、论述、结论

  * 第三阶段： 做出评价 → 基本问题3：判断与意义

    完全读懂、理性评价、以理服人

基础阅读是最基本的阅读，是“文盲”的判断标准，不做赘述。检视阅读是在短时间内粗略了解书本作者思想的好方法，更是快速了解该书主题与大致框架，为分析阅读做好铺垫工作的阅读法。而分析阅读是旨在透彻了解作者的思想，增进理解，努力攀上作者高度的方法。在这里详尽介绍了分析阅读，但事实上它是一种理想化的阅读，读者在一本书上下功夫的精细程度比较难达到这样的水平，即使达到了也往往会要消耗大量的时间与精力。所以怎样的书怎样读仍由读者决定，而且它适用的范围是论说性的作品。其他类型书籍如何阅读稍有不同。分析阅读的各阶段步骤有一些是同时完成的，尤其是第一二阶段的工作。在阅读时特别要强调的，是专心与主动。主动的读者才可以更好地领会书中思想。  

***

## 阅读不同读物的方法

#### 实用型书籍

论说：作者要读者做什么，作者让读者这么做的目的
意义：读者付诸行动

#### 想象文学（小说）

想想文学中没有陈述，论述，不能用适用于论说性书籍的标准评价小说。

架构规则

* 分类
* 大意 → 情节
* 各部分的结构

诠释规则

* 熟知事件与人物
* 熟知作者构造的世界
* 融入情节之中

批评规则

* 小说无对错之分，只有喜欢与否

#### 故事、戏剧、诗

问题：
1. 架构：情节大意
2. 论说：了解细节，融入故事当中
3. 判断：欣赏作品的美
4. 意义：留意、感受作品带来的观点上的影响

* ##### 故事类

  快速且专心地读，以记住且不遗漏情节。  
  在读完后回顾，了解事件关联。  

* ##### 史诗

  《伊利亚特》、《奥德赛》、《埃涅阿斯纪》、《神曲》、《失乐园》  
  极为重要而有困难的作品需要高度注意与想象力。  

* ##### 戏剧

  一气呵成地读。  
  戏剧是整个故事的一部分，对于背景的描述不如小说详尽，这要求调动想象力。完整的戏剧在舞台上表现，向导演一样阅读。  

* ##### 抒情诗

  快读一遍，掌握大意
  诵读一遍，韵律可以有助于理解

  抒情诗一般文字晦涩，模糊，需要一定时间理解。

  特点：描写事物之间的冲突而又将其隐藏起来。

  知人论世。

#### 历史

历史不是真正的史实，每一位作者都会有自己的偏见。所以同一主题下需要阅读很多本书。  
同时，阅读历史不仅关心过去，还有史实以及书中记载的历史对后人以及对未来产生/将产生的影响，还有现在的人为何如此这般做。

1. 架构：历史主题限定的范围
2. 论说：作者叙述的方式，体裁
3. 判断：历史是否真实，作者知识是否完备
4. 意义：以史为镜

##### 传记

传记是关于一个主角的历史。阅读传记也可以像历史那样分析。  
传记分为定案本、授权本、介于前两者之间的一般传记和宣扬道德的传记。  
定案本实在查证大量传主资料后的学术性传记。  
授权本则一般为传主较亲密的人所写，带有浓厚的偏见，作者会引导读者以某个观点评价传主。  
一般传记很适合阅读。  
自传带更多感情色彩。目不见睫。

##### 新闻报道

1. 作者想证明什么？
2. 作者想说服谁？
3. 作者具有何种观点与偏见？
4. 作者使用了什么特殊字词？
5. 作者知道事实吗？有足够知识表现事实吗？

#### 科学与数学

分清目的：成为这一主题的专家或者是了解领域中的问题。
可适当略读。

#### 哲学

哲学讨论的是简单甚至是“孩子气”而重要的问题。但哲学家通过成熟、睿智的方式来回答。  
研究哲学的唯一方式是思考。哲学建立在日常生活的经验上。  
阅读哲学需要抓住作者的中心思想、全书主旨，但很有难度。  
就算不同意书中所说，也可以假装相信。  
哲学家采用的字词大多来源于日常生活中，但其意义比较特殊，若用平常的词义解读则会出现非常多错误。

#### 社会科学

社会科学的范畴：人类学、经济学、政治学、社会学、法学、教育学、公共行政及部分商学、社会服务。  
和哲学一样，社会科学论述中的一些词义远比日常生活中的深刻，但它们还是看起来和日常生活用语一样，造成“易读”的误解。  
定义社会科学的术语很困难，理解也很困难。  
阅读社会科学的方法因书而异，有些书混杂了科学、哲学、历史甚至虚构。  
阅读社会科学和哲学着眼于一个事件/问题。使用主题阅读。

***

## 主题阅读

读者关注一个主题而由此出发阅读多本书。  

首先，厘定一个主题的具体范围是困难的，就算使用的词语相同，它在不同具体情况下也会发生各种变化。而在阅读过程中，关注的主题也许会随之产生一些变化。



1. 对书单中的书进行检视阅读并做出调整，明确主题。
2. 找到书中与主题相关的章节。
3. 找出各作者对同一词义的不同表达并确定自己的语言。
4. 将主题划分为若干个子问题，并尝试寻找各作者的解答。
5. 确定这些问题上的争论，以及各作者议题，并将其分类。
6. 对作者论述进行分析，对问题作总结。

##### 客观

面面俱到且不预设立场。  
不断重复参阅原文，引用原文，以免曲解。

##### 阅读与心智的成长

只有能帮助心智成长的书值得认真阅读，提供消遣或仅仅是资讯的书籍略微带过即可，而这类书占全部书籍的99%甚至更多。  
一本好书一定是超越读者能力的。它可以让读者增进阅读技巧，更能让读者更好地了解世界与自己，生命……变得更加智慧，对永恒真理有更深刻的认识。

