# 惊人的假说

>The Astonishing Hypothesis: The Scientific Search for the Soul*  
*Francis Crick*  
*汪云九 等 译*  
*2019.3.1 - 3.2 长沙*  

---

## 第一章 引言
惊人的假说：
> 人的本体感觉与自由意志，实际上都只不过是一大群神经细胞及其相关分子的集体行为。  

宗教具有广泛的共识：人类具有灵魂。直至今天，完全不相信灵魂的人也是少数。实际上就目前的研究来看，我们还不需要灵魂这一假设。  

但这个假设还是着实令人吃惊。这是因为它使用了一种叫“还原论”的研究方法，即一个复杂系统的行为可通过它各个部分的行为和相互作用加以解释。并且意识具有不可知性，而我们又无法否认自由意志。

## 第二章 意识的本质
几百年来，针对脑有大量的研究，然而我们对意识还知之甚少。

## 第三章 看
我们具有非常发达的视觉系统，尽管人类已经累积了大量关于视觉的知识，但要回答一些基本问题时，还是十分困难。  

视觉系统时常欺骗我们，而且眼睛提供给大脑的信息可能是模棱两可的，这导致了视错觉。而盲区的存在说明了看是一个建构的过程。所以眼见并不一定为实。 

视觉并不仅仅是视网膜上产生的电信号阵列，而是有较高层次的符号描述。但从本质上来讲，视觉只是对这个世界的一种符号化描述，是我们的视觉系统产生的一种幻觉。

## 第四章 视觉心理学
在我们看到的物体被遮挡而其像被分开时，我们并不会将其视作两个物体。格式塔心理学认为，人脑将明显具有共同特性的事物组合在一起，根据视觉信息做出最简洁合理的解释。

大脑很容易从轮廓或者颜色来构建模型，而从而为图形中提取深度信息则比较困难。在难以看清三维结构时，通过相对运动来识别。同样重要的是这个三维场景的信息，透视、遮挡、纹理的变化、物体的表现大小都是非常重要的线索。不过最主要的深度信息来源，还是“**体视**”，依赖于双眼观察结果的微小差异。

除了深度，还有一个比较有意思的现象叫做“**表观运动**”。尽管电影播放的是一系列静止画面，但是大脑还是将其视为运动的。在观察高速旋转的辐条时，有时候它们看起来在向相反方向运动。

一个视野内的物体发生旋转或者大小发生变化，我们仍然会认为这是同一个物体。同一种颜色在不同光照射下仍然看起来颜色没什么变化，这称为**视觉恒常性**。我们的大脑能轻易地做到，而机器很难实现这一点。

## 第五章 注意和记忆
视觉注意的一种形式就是眼动。只有在焦点处，视觉才能获取详细的信息，而视野内其他区域则只有很粗略的信息。因此，注意就是滤去未被注意的事件。注意使得事件有低阈值，高速度，高精度。

注意的**跳出**是我们注意到物体差别的过程。处理一组事物时，我们不断地移动注意位置来检测差异。这种跳出也可以是非对称的，比如人对整圆中的瑕疵敏感，而对瑕疵圆中的整圆不敏感。

## 第六章 知觉瞬间：视觉理论
我们无法估计一个短暂刺激的持续时间。在一个短暂信息被加工完之前，我们不能意识到它。

马尔视觉理论：**原始要素图**显现二维的亮度、线段、间断点、边界；**2.5维要素图**显现以观察者可见表面的朝向和大概深度的轮廓；**3维模型**描述以物体为中心的各种形状组织。

## 第七章 人脑的概述
…

## 第八章 神经元
神经元被用于传递信息，具有一些奇特的结构，但它还是属于细胞，有细胞的基本结构。
…

## 第九章 几类实验
由于伦理道德的限制，脑科学中一些实验变得十分困难。但还是有一部分实验得到实现。

实验发现大脑某区受到电刺激时，某一种语言可能受到抑制，而其他语言未受影响。

一只猴子并不一定具有意识，但也并非完全是一个**自动机**，即行为复杂但完全没有觉知的机器。镜中识别实验说明一些类人猿可能具有**自我觉知**。

在动物上做实验不仅受到动物保护组织的阻力，并且与实验体的信息交流极为困难。但通过种种技术还是克服了部分困难。比如EEC、PET、MRI、CAT，还有直接植入电极。

## 第十章 灵长类的初级视觉系统
视锥细胞主司明视觉，而视杆细胞司暗视觉。

灵长类可以平滑地追踪一个运动物体，但却无法在静止场景中平滑移动视线。

视场中对一个单细胞能产生影响的区域称为**感受野**。在完全黑暗时，神经细胞的发放很低并且无规则，称为背景发放。ON中心型对光点的出现有响应，但这种响应和其周围的细胞相反。这意味着如果这个光点足够大，对应其中心的细胞可能无响应。与之相反的是OFF中心型。

眼的神经节细胞投射到对侧脑的上丘。上丘对光的变化十分敏感，可能是产生无意识注意的关键。侧膝体直接接受来自视网膜的信号，并传送至视皮质。

## 第十一章 灵长类的视皮质
…

## 第十二章 脑损伤
…

## 第十三章 神经网络
McCulloch和Pitts提出神经网络模型，Rosenblatt提出感知机。而感知机无法解决异或问题。后来提出Hopfield网络，这种网络能迅速达到稳态，可用于记忆模式。

…

## 第十四章 视觉觉知
人类的视觉是一个复杂处理过程，它高度并行而顺序加工，在其顶端则是注意。

有一种观点认为脑中存在一个操作系统，这个系统使得并行进程序列化。这个系统很可能是分布式的。

基于马尔视觉理论2.5维图的一种观点，即我们只能看到视野内可见表面，而剩下看不见部分则是推测，是视觉理解由三维模型和思维组成。

可能的是，事物的特定特征由一组神经元表达。在觉知到一个物体时，由此产生的对应其各种特征引起的兴奋被**捆绑**到一起。

要找到视觉觉知相关细胞，有几种策略。一种是保持视觉信息不变而知觉改变，测定神经细胞活动。或者研究特定的回路，或者追踪视信息的传递路径。

## 第十五章 一些实验
全色盲也能辨别相同亮度的紧邻色块，这说明还有其他颜色相关信息进入脑中。

在辨别大量随机点的运动方向时，运动趋势越不统一，错误率越高。研究表明，MT区的细胞参与了这个过程。而若给予MT区适当刺激，较难的辨别人任务正确率则能得到明显提高。

**双眼竞争现象**。将左右眼的视野分开，若一边引起显著得多的注意，则另一边的图像会消失。

研究动物在睡眠和清醒时对看到景象的反应发现，皮质较低层次的改变比高层更显著。这说明皮质较高层次的活动主要是无意识的。

## 第十六章 种种推测
…

## 第十七章 震荡和处理单元
视野内出现适当刺激时，皮质一些神经元会被激活并且以一个频率发放。而相近区域的神经元发放时频率趋于同步，所以可以推测这种同步可能是视觉觉知的捆绑神经关联。