---
title: 未来简史：从智人到智神
---

# 未来简史：从智人到智神

>*Homo Deus: A Brief History of Tomorrow*  
*Yuval Noah Harari*  
*林俊宏 译*  
*2017 中信出版集团*  
*2018.8.20 -  萍乡*

***

### 第一章 人类的新议题

几千年来，人类一直面临着三大问题：饥荒、瘟疫和战争。但是进入新千年以来，我们已经不知不觉地成功遏制了这些问题，虽然有时候会失败，但我们不再认为是上天或者命运的安排，而是人为的失误。饥饿、流行病和暴力所造成的死亡已经远远低于因营养过剩、衰老和自杀导致的死亡。那么，什么即将取而代之成为人类的新议题？

不久前，大多数人类的生活水平还仅仅是维持温饱。自然灾害可以轻易的带走大量人的生命，而且政府对此基本束手无策。然而，到了现代社会，自然灾害已经非常难造成饥荒了。就算一个人一无所有，社会上的福利、保险、政策也可以给他提供足够的热量让他生存下去。就算是曾经粮食短缺，有着十几亿人口的中国现在也设法摆脱了饥饿。

第二，瘟疫和传染病也是人类的敌人。古代的人们心里都清楚，有可能有人突然生病在短短几天内就去世。也有可能瘟疫突然爆发，带走整个国家一半的人口。黑死病、鼠疫、天花、肺结核、西班牙流感造成的死亡人数以千万计。然而现在人类已经彻底战胜天花，就算是2003年的非典，2005年的禽流感造成的死亡也未达到千人。尽管几年前的西非埃博拉疫情造成了一万多人死亡，但主要责任还是归世界卫生组织的非洲办事处贪污腐败，效率低下。能得出这样的结论，正是因为人类已经有能力防治传染病。如果疫情失控，原因只在于人类的无能，而非神的愤怒。

同样地，战争在过去也随时可能爆发。即使两国处于和平状态，大家也知道战争也始终是一个选项。而当今，和平的含义已经从“暂时没有战争”转变为“战争可能性微乎其微”。核武器的发明使得大国战争无异于自杀，从物质经济到知识经济的转变也使得战争无利可图。

然而人类的野心是无穷的，在控制住饥荒、瘟疫和战争后，人类还将追求什么呢？

##### 挑战死亡

首先，人类将挑战死亡。对死亡的恐惧早已深植人们心中，无论是对永恒荣耀的追求还是对宗教的虔诚都是出于这种恐惧。现代医学的发展已经将人类预期寿命提高到了70岁，而当今已有大量资金被投入对战胜死亡的研究。一旦人类成功实现了永生，那么家庭关系，职业生涯，社会格局都会发生翻天覆地的变化。

##### 追求幸福

两种代表性的幸福观：  
伊壁鸠鲁：享乐主义  
边沁：为最多人带来最大的快乐  

教育、卫生、福利系统看似是为了人民福祉，而其实教育是为了培养温顺忠实而有技能的国民为国家服务，卫生保证国家有强健的工人和士兵，福利制度使人们愿意为国家做出贡献：这些都是为了国家的强大。但是观念正在转变，追求国民的福祉变得越来越重要。不幸的是，历史证明，生产力的提高，和平与繁荣，饥荒、瘟疫与战争的消失提高幸福感的能力远远低于预期。

根据调查，几十年以来，尽管经济飞速增长，但人们的主观幸福感并没有什么太大的变化。这是因为幸福感被心理和生理两大因素限制住了。幸福取决于预期，而预期又随着条件改善而膨胀。同时生化机制也决定了，愉悦感觉其实只是大脑分泌的化学物质，并且它们消退得非常快。

如果能掌控生化系统，那么幸福感自然可以大大提高。这导致了精神药物的广泛使用。但不幸的是，一些精神药物，已经对社会造成了巨大威胁。现在人类已经着手用更复杂方式操纵生化系统。

而无节制追求享乐的结果可能是痛苦，因为得到的刺激越大，我们就越不容易满足，越想得到更多。但不管如何，让人类享受到永恒愉悦始终是我们的重要议题

##### 进化为神

人类已经向神性成功的迈进了前几步，饥荒、瘟疫、战争，这些从前掌握在神手中的食物已经被我们控制住。而且，我们将继续向前推进，通过现代科学技术，我们也许可以把自己升级为神。生物工程能让我们获得超强的身体机能与智力，半机械人化使得我们可以操控各种机械臂，甚至非有机生物工程可以突破生物学的限制。

未来的人类很有可能将改变自己的心智和欲望，这使得预测未来变得极为困难，但我们知道的是，人类的发展绝不会停止，人类将越来越趋于完美。



历史是一种极度复杂混沌系统，并且受到我们的预测的影响。我们知道得越多，能预测的反而更少，就像新的经济理论一得到公布就立马过时。研究历史，不能也不为了预测，而是为了从中获得解放。历史并不是纯属自然、不可避免的，而是由一连串意外塑造的。研究历史，就是为了通过了解这一切的来龙去脉，挣脱过去的桎梏，观察到我们不曾想象到的可能性。

***

## 第一部分 智人征服世界



***

### 第二章 人类世

在过去的几万年，人类相较于其他动物，已经成为了神，并且让世界发生了前所未有的改变。野生动物急剧减少，物种也在以高速灭绝。甚至远在农业革命开始之前，这种现象就已经开始了。一个族群只需要一年猎两三头猛犸象，就足以让它们灭绝。相反，家畜却蓬勃发展，其总重量已达大型野生动物的七倍之多。尽管作为物种，家畜取得了巨大的成功，但是其中的个体却承受了更难以忍受的痛苦折磨。

生物的本能、情感需要很长时间才会改变，这些是生存繁衍之外的需求。而家畜家禽的这些需求基本上就被剥夺了。

生物也是算法，只不过不是通过机械和电路完成的，而是由感官传来的感觉经过情感和思考完成的。猎人掷出长矛之前从不会先拿出纸笔计算，而是通过大脑的感觉击中猎物。这套算法中至少有一个核心部分，母婴连结，是许多动物所共有的。然而家畜在分娩后，往往被迫母子分离，这些动物的情感需求被彻底忽略了。

有神论的宗教是以农业为核心的。在泛灵论的时代，世间万物都是重要的角色，但有神论使得除了人和神，其他物种都变得可有可无了。人和其他物种之间的沟通也从直接的对话变为需要以神为中间者。人祭拜神，神允诺丰收。这些都表明了，人比其他物种高出一等。这种变化，是由农业革命开始的，农耕使得其它动物本来与人类平等的地位降格为了低人一等的配角。

而到了科学革命时，连神的台词也被删去了。人需要丰收，不再会和庄稼对话，也不会去祈求神，而是着手研究农田的环境和作物的基因。原本人需要从神处祈求得来的都被我们掌握在手中，人取代了神。同时，这也导致我们对待动物的方式更加严苛，养殖业工业化进一步剥夺了动物的情感需求。而在这之前这种养殖方式是完全无法想象的。

而在未来，人类是否会沦为低等生物？人类由何成为神？而未来的高等智能是否拥有这些特质？

***

### 第三章 人类的特质

人类的生命比其他生物的更重要吗？智人显然是这样自认为的。传统一神论人具有灵魂，而这正是几千年来人类的信仰。进化论彻底否定了灵魂的存在，所以进化论的教学遇到了极大的阻力。相比来说，相对论和量子力学这种彻底反直觉的理论却没遇到什么困难，而至今大多数美国普通人并不相信进化论，其原因就在于它抵触了我们的宝贵信仰，令人类失去了舞台上的中心地位。

另一种理由，是人类具有意识。这是我们时刻都能体验到的事实。在几百年前，普遍认为动物不具有意识，然而到今天我们甚至对意识知之甚少。虽然我们已经了解大脑的构造，能解释其中进行的种种生化过程，但是我们还是无法解释意识。由于生命科学对意识的研究进展甚少，我们还不能明确的证明其他物种是否具有意识。这个问题被称为他心问题，而目前最好的测试方法是图灵测试，但这只是一种社会法律惯例，并不能作为证明手段。尽管没有直接证据，但最近人类已经开始承认动物也具有意识。

还有一种观点认为人类独有“自我意识”。同样的，这种假说仍无法得到证实。

智力和制作工具的能力也不是最关键的理由，因为在一万年前，生理构造和当今人类相差无几的祖先并没有对地球产生显著的影响。

人类征服地球真正的关键在于合作的能力。直到现在，这都是极为关键的要素。大规模的灵活合作在政治、经济、军事、科技方面都是最强的力量。动物之多只能靠“认识”的关系组织社会关系，然而人类社会阶层结构要比那复杂得多，绝不仅仅是靠“认识”关系。事实上，这些合作是基于我们想象出来的社会秩序。在主观现实和客观现实之外，还有一个层次的现实称为互为主体(intersubjective)。因为所有人相信货币的价值所以它才得以流通，而«别洛韦日协定»一签署，便没有人相信苏联的存在，苏联也就此解体。货币，国家，公司，神，价值观都是互为主体，是人类编造出来的故事。正是这种互为主体的虚构想象造就了人类。

***

## 第二部分 智人为世界赋予意义



***

### 第四章 虚构的力量

约7万年前，认知革命使人类进入到了第三重的现实中，部落图腾连接了一小群人类，而在这之后的几万年中，这种力量不断得到加强苏美尔人在约五千年前发明文字与货币，从而突破了大脑的数据处理限制，使得数十万人能够合作，建立起了庞大的社会体系。有了文字，人类就可以组成网络，每人完成庞大算法中的一个小步骤。尽管只是薄薄的一张纸，但其效力却极为强大，这样的虚构实体能让千万人同时遵守相同的行为规范，也能使人完成浩大的工程。

甚至有时现实也要向文字低头。欧洲列强在殖民非洲时仅仅用想象的线条就划定了殖民地的边界，然而在非洲重获自由时，尽管这些边界毫无道理，但非洲国家为了不引起冲突，仍未改变这些边界。一代代的教徒也因为经文而拒绝科学现实。

文字造就了伟大的国家，然而尽管它们成就斐然，然而底层人民却不见得过得更好。人类很自然地在通过虚构实体的角度作出评价，却往往忽略了真正实体的感受。未来，我们将会有更强大的虚构实体，那时，区分它们与真实将变得更加困难而重要。

***

### 第五章 科学与宗教之争

虚构实体使人们为之努力而牺牲自身的快乐，直到科学的到来。正是凭借科学，我们才得以消灭绝大部分饥荒、瘟疫和战争。科学不是虚构，自然规律一直在运行，不管人们是否相信。而宗教却是彻底的“互为主体”，自己相信的，便是真理，别人相信的，就是迷信。宗教不是对神的信仰，而是一套高于人类的法则，指导人类的行为。自由主义，共产主义也能被视为宗教。

科学和宗教并非完全对立，科学研究自然规律而宗教主要研究价值观。在涉及道德伦理问题时科学便毫无用武之地，轮到宗教价值观来辅助我们了。各种争端，很大部分都来源于这种虚构实体。若宗教有涉及到事实的部分，往往便与科学相违背，各自推崇不同的真理，因此产生冲突。

宗教追求秩序，科学追求力量。现代历史的一种看法就是科学与当今的宗教—人文主义协作的过程。

***

### 第六章 与“现代”的契约

与“现代”的契约在我们每个人出生之时就签订了，它规范了我们的生活。这份复杂至极的文件总结起来就是——人类放弃意义，换取力量。这取消了所有万能的神、原来宇宙的剧本、人类的重要角色，换来的是科学研究带来的强大力量消灭了大多数饥荒、瘟疫与战争，让人快乐幸福而不需求助于神。

在科学时代以前，经济增长极为缓慢，所有人都只需要维持稳定，并且对未来并没有信心。这导致没有人愿意给研究投入资金，于是科学也无法发展。以前人类相信的世界运行方式是自然系统是平衡，多半是零和博弈，有人获取更多利益，就有人要付出代价。然而现代理念的基础就是永不停止的发展。所以各党派都在追求经济的不断增长。

于是经济增长已经成为了一种强大的现代宗教，国家甚至个人的很多行为都以此为基础。古代统治阶级并未重视经济增长，而经济却决定了现代政治家的职业生涯；符号曾经的做法是将挥霍财富或者是深埋地底，而现代资本家都在想着怎么投资。

但是现代经济正面临着生态崩溃的严峻问题。应对方法之一是放慢经济和科技发展的脚步，然而在我们的宗教中这是不可能的。我们应该加快发展来寻找办法保护自己。事实是，绝大多数国家都不愿意以经济为代价减排，甚至当今的«巴黎协定»也只是把责任推给下一代而已。

尽管人类已经取得了巨大的成就，然而还是有一种压力逼迫我们不断前进，我们总是想要更多，稳定的经济现在被称为“停滞”。资本主义正带领我们不断前进。但是在这份与“现代”的契约中，我们放弃了意义，而人文主义又使得这样的现代社会免于崩溃。

***

### 第七章 人文主义革命

古代的哲学家都认为，如果人类不相信有一个伟大宇宙计划，那么所有的秩序都会消失。然而到今天，社会并未崩溃。因为契约中有一条赖皮条款：不通过伟大计划找到意义也不算违约。现代社会赋予我们意义的，便是人文主义。

人文主义的观点在于，不是神或者自然法则给世界赋予意义，而是我们人类本身，这是一种崇拜人性的宗教。古代人类不相信自己能判断善恶美丑，而人文主义的现代却提倡倾听自己的心灵。 所以，当今的价值观、法律等都是基于人类感受，而不是神的训诫。

同性恋之所以被禁止，是因为上帝厌恶它，然而在现代，既然双方都乐于此，他人的感受也不会受损，为什么要禁止呢？艺术也是这样，它不再是神的指引，而在于人的评价，有人认为是艺术，就是艺术。在经济上，商品的优劣不再由工会决定，而是顾客的意愿。教育方面，背诵经文，学习传统也演变为了独立思考。这就是尼采的“上帝已死”。

在中世纪欧洲，知识=经文×逻辑。通过阅读«圣经»再绞尽脑汁用逻辑推断得到答案。而在现代科学，知识=观察×数学。但是这个公式的缺点在于无法处理价值和意义的问题。但人文主义认为，在伦理方面，知识=体验×敏感性。体验是人的知觉、情绪和想法。敏感性则是允许体验影响我们。

人文主义有三大分支：

**自由人文主义**认为每个人都尽量自由地体验世界、听从内心声音，表达真实想法。选民作出的是最好的选择；顾客永远正确；观看者觉得美，就是美。

自由人文主义遇到的问题在于，如果人的体验发生冲突，如何处理？以色列八百万人口对阿拉伯三亿五千万人口，这样的公投怎么会有意义？民主投票中，其他投票人与我丝毫没有认同感，那么就算结果是一百比一，我也不会接受。马志尼(Giuseppe Mazzini)认为许多人类体验来自于集体，每个民族都有不同的体验，这就是民族主义。然而就算有了民族主义，问题还是无法解决：为了保持民族的集体体验，是否应该让难民面临贫困？

社会人文主义则更注重他人感受，先放下自己的愿望，把他人的体验视为优先。探索内心世界不能反映真实自我，因为这些想法事实上只是阶级、教育的反映，每一个人都被洗脑了。所以社会人文主义主张强有力的集体制度，认为政党能做出最好的选择，这些权威由人民组成，仍来源于人类体验，但个人必须服从于集体。

进化人文主义来源于进化论，其基本观点是，人类体验产生冲突时，适者生存，这样人类能变得更加强大。所以弱小者应该为强大者让路，将某个无名醉鬼与爱因斯坦是为平等实为搞笑。而在进化人文主义中，有一个极端版本便是纳粹。

涉及到文化比较时，自由主义会认为人的艺术体验都互相平等。社会主义则交给政党处理，贝多芬的«第五交响曲»则被解释为是白人将征服非洲正当化并视为使命。进化人文主义则直接认为，«大卫像»就是由于普通粘土雕像。

而到了一战前夕，自由主义失去了他们的信心。社会主义认为自由主义促进了不平等，它使得阶级成员不能团结起来对抗压迫制度。而在法西斯严重，自由主义彻彻底底地在妨碍进化。二战之后一批批国家加入社会主义阵营，甚至在六七十年代，自由主义成为许多西方大学攻击的对象。但是，自由主义靠着核武器的威胁拯救了自己。接着，自由主义又站了起来，随着东欧剧变，苏联解体，世界各地的社会主义节节败退，自由主义又重获胜利。几十年后，自由主义又征服了绝大多数国家，而且它的核心思想几乎没有改变。

中国不是西方民主国家也没有真正的自由市场经济，但是中国还是成为了经济巨人。

尽管工业革命传遍世界各地，但绝大多数人还是相信宗教经典。此时，马克思、恩格斯和列宁的思想迅速获得了成功他们改变了人类的想法。他们关于科技与经济的探讨取代了来世与灵魂的辩论，将少数几个国家带上了快速工业化的道路。

***

## 第三部分 智人失去控制权



***

### 第八章 实验室里的定时炸弹

自由人文主义基于相信人类有自由意志，然而现代科学并在人脑中没有找到什么自由意志。如果人没有灵魂，也没有所谓的“自我”本质，那么“自由意志”就无从谈起。事实上，人无法控制自己的想法。

如果没有自由意志，那么我们通过控制大脑，就能操控人的意识。这时，人之所以做某件事，确实是因为他想做某件事。现代科学已经做到了这一点。

自由主义还相信每个人都有一个不可分割的自我，然而生命科学也否定了这一论断。切除胼胝体的患者左右脑有完全不同的行为。也有实验表明，人的决定其实是由诸多内部的冲突实体不断拉扯决定的。有一项实验指出，人至少有两种自我：体验自我和叙事自我，体验自我是每时每刻的意识，而叙事自我则负责记忆和决策。叙事自我对体验的判断只记得高峰和终点，而不是时时刻刻的体验。

我们人类的记忆就存在于叙事自我当中，一个国家战败后，不会认为士兵白白牺牲，而是会认为他们为了荣誉而为国捐躯。如果贫穷的农民将一头珍贵的牛献给宙斯，那么他将深信不疑。叙事自我不在意我们每时每刻的感受，而是将它们合理化。叙事自我宁可继续承受痛苦，也不想承认过去的痛苦毫无意义。

***

### 第九章 大分离

随着科技发展，人类将失去许多军事和经济的用途。战争不再是拼炮灰而是靠尖端科技，控制经济的能力也不像以往奏效，许多国家都为了繁荣而放弃计划经济。

同时，绝大多数职业将被计算机取代。那么，这些多余的人有什么用呢？工业革命时就有过这样的担忧，但是现在看来没有必要。可是现在的情况是，如果机器在每一方面都超过我们，又怎么办？

不仅仅是政治经济、日常生活，连艺术也会被程序取代，已经有谱曲程序大获成功。

拥有程序的精英手中可能将会握有更大的权利和财富，造成社会不平等继续加剧。程序本身也可能被承认为互为主体的实体，最后，有可能这个世界都被程序所掌控，程序成为新的神。

而且，所谓的“自我”也会被人工智能所取代，日常生活中的各种决策都将有程序代劳，它们可以比我们自己更了解我们，甚至这已经成为现实。自由主义笃信的自由意志受到毁灭打击，甚至我们也将被程序操纵，所有的权威都落到人工智能手中。

还有一种情况是，在新时代来临后，有极少数经过升级的超人类不受程序控制，他们是真正的顶尖精英。

无论如何，自由主义都将崩溃，我们需要新的宗教填补空白。

***

### 第十章 意识的海洋

新的科技宗教将会有两大可能：科技人文主义和数据主义。科技人文主义的观点继续崇拜人性，但是我们用科技创造出更优秀的人类形式，拥有更强大的身体与心理能力。

当前我们还没有了解心智，也不知道它的作用。目前的研究也只限于智人中极小部分的个体。而跨越物种的意识更是不可知，没有人知道使用回声定位是什么感觉。

科技人文主义也认为人的意志是神圣的，但是我们可以改造心智。我们不听从内在声音而是控制它们。但是我们拥有了控制心智的能力时，又是谁在控制着它？

***

### 第十一章 数据主义

数据主义认为宇宙由数据流组成，现象和实体价值在于对数据处理的贡献。

我们将世间万物视为数据处理系统，无论是生物，天体，意识形态还是伦理教条。以苏联式共产主义为例，政府将所有利润取走，再来以需求判断分配方案，这是一种集中式的数据处理系统。一旦政府失误，那么结果很有可能是灾难性的，就像玉米危机和小麦危机。而资本主义是分散式的数据处理系统，减小了失误对社会的影响。同时，分散式处理系统性能强的多。

政治制度极有可能无法跟上科技的进步速度。互联网当前就相当于一个自由区域而政府相处应对决策时，互联网早已又发生了翻天覆地的变化。自由主义数据处理的速度太慢，当前的民主可能衰败，消失。

当前的民主就是如此，选民已经意识到他们失去了很多权力但是又不知道它们去了哪，也没有人知道这些权力到底在哪里。

从数据主义的角度，可以简要概括人类历史：

- 认知革命和农业革命大大增加了人口，也使人开始分工。处理器数量和种类增加。
- 文字和货币的产生带来了商业、城市、帝国。处理器间连接增加。
- 约十五世纪的探险一直到今天，建立起全球的联系、交通系统、自由市场、互联网。增加信息流通自由度。

数据主义不崇拜人类，而是数据处理系统。人之所以当前优于其他动物，是因为人类能处理更多更复杂的数据。但是一旦创造出优于人的数据系统，智人的主导地位就消失了。而信息的流通是至关重要的，所以我们追求信息自由。

明显地，信息的自由流通可以增加系统运行效率。但是这样的代价是放弃隐私。

数据主义相信数据流有一只无形的手操纵着数据处理系统。没有人了解经济运作方式，也没有人能控制政治走向，事物的意义就在于分享出来，融入这个数据流。数据流的算法会告诉我们怎么办。相反，动物做不到这一点，所以它们的体验低于我们的。

数据处理机制当中，“体验”、“意识”是没有意义的，只是一种过时的数据处理算法。那么，我们的权威和意义就消失了。我们将听从程序的意见而不是内心的声音，而且没有人会知道这个过于庞大的程序的运行机制。然而，人类失去它的地位之时，是否会被淘汰，走向灭绝的命运？我们的思想受限于当今的社会现状，要想预测未来绝非易事。但是当前的主要问题可以归结为：

- 所有生物都是算法，生命只是进行数据处理吗？
- 正在脱钩的智能与意识，哪一个更有价值？
- 无意识但有更高智能的算法比我们更了解我们自己时，我们将有什么变化？

***

## 附思维导图

### 序章 人类的新议题

- 战胜死亡
  - 永生的出现导致人和人之间根本性的不平等
- 永久幸福
  - 生物化学重新打造人，提供永无止境的快感
- 人成为神
  - 路径
    - 生物工程：人类在现有的有机身体结构下充分挖掘潜能
    - 半机械人工程：结合各种非有机设备，保留大脑作为核心
    - 非有机生物工程：智能软件代替神经网络，无机生命代替有机生命
  - 澄清
    - 以上说的是人类整体而非大多数个体的人
    - 这是一项历史预测而不是政治目标
    - 追求不一定能得到
    - 预测并不是为了预言，预测经过讨论能改变未来
      - 马克思主义没有推翻统治，仅仅这个预测就能让他们做出改变
      - 历史的意义：历史知识会改变我们未来的行为，研究历史是为了从旧的意义中解放
      - 知识的悖论：知识/预测如果不改变行为就无用，行为一旦改变，原本的知识/预言立刻失去意义
  - 成神路上，没有刹车
    - 专家各有所长，无人了解整个系统，没有人知道刹车在哪
    - 现代经济只能无止境增长，刹车就会崩溃，只能追求永续目标：不死、快神性，三者密不可分

### 第一部分 智人征服世界

人类如何对待其他动物

- 事实
  - 人类灭绝和征服了其它大型动物，主宰了世界
  - 人和其它动物一样，都是一套以繁衍为目的的生物算法，情感和欲望帮我们快速找到路径
- 理念
  - 狩猎采集者
    - 狩猎采集者并不觉得比其他生物高级，人能否能存活，有赖于理解和尊重周围动物的欲望
    - 狩猎采集者倾向于泛灵论，人与万物沟通
  - 农民
    - 农民生活质量有赖于他们能控制的动物
      - 农民把动物从有感情、值得尊重的生命降格成人类的资产
      - 人以自身的需求规训动物，无视动物的情感需求
      - 大多数农业社会把不同等级的人也是为资产
    - 有神论承诺自人占主导地位，可以剥削其他一切生物。比如基督教
    - 有神论神负责在人类和生态系统之间的调解。诸神负责保护农业，换来人类的供献，牺牲了生态系统
  - 现代人
      - 有神论以神之名作为传统农业的理由，人文主义则是以人之名作为现代工业化农业的借口
      - 人文主义奠基于智人拥有某些独特神圣的人性，动物并没有，自然不重要

人类的特质
  - 人有灵魂
    - 如果灵魂是进化出来的，则它是不可分割、永恒的实体就和进化的本质相违背
    - 如果灵魂是突然在人类身上出现的，无法想象他之前或他的父母没有一丝一毫灵魂
  - 人有心灵
    - 如果一切都在我们的神经元网络中，何必把心灵独立出来？
    - 如果心灵高于神经网络，那它究竟在哪里？
  - 人有意义之网
    - 动物只能想象实际存在的东西
    - 而人可以想象主体间的东西，它们具有真实而强大的力量，如国家、公司、法律等
    - 人通过虚构的故事组织大规模协作，这是人类的力量被放大、主宰世界的根本原因
    - 想要破解人类的未来，必须破解出种种赋予世界意义的虚构想象

### 第二部分 智人为世界赋予意义

虚构的力量
- 动物斗活在客观实体和主观体验两重现实中，智人的世界有第三重现实，各种关于金钱、神、国家的故事
- 7万年前，认知革命让人类开始谈只存在于人类想象之中的事情，这能促成几百、几千人的合作
- 5000年前，人发明了文字和金钱
  - 文字能让人以算法的方式组织社会，每个人完成一个小步骤，最后的重要决定由整个算法来决定，这正是官僚体系的本质
  - 国家发行一张纸，强迫公民用这张纸纳税，公民别无选择，但市场得以发展
- 故事本应该只是工具，不应该是目标
  - 我们应该区分真实和虚构，真实的地位当然高于虚构，欧元可以贬值，但它没有痛苦
  - 未来还会有更强大的虚构概念、更集权的组织，区分真实和虚构就尤为重要
  - 虚构的故事让人类容易合作，但代价是故事也会决定我们合作的目标

科学与宗教之争
- 宗教
  - 宗教不等于迷信，自己相信的一定是“真理”只有别人相信的才会是“迷信”
  - 宗教不是超自然，对于相信恶魔、神灵、精灵的人来说，这就是自然
  - 宗教也不是是否信神的问题
  - 宗教不等同于灵性
    - 宗教是要巩固世俗秩序，灵性是要逃离
    - 灵性之旅只适合个人，不适合社会，人类要协作不能只有问题，没有规范
  - 宗教是一套无所不包的故事，能够为人类的法律规范和价值观赋予高于人类的合法性
    - 宗教的定义应该在于社会功能，而非是非有神
    - 基督教、共产主义、自由主义都可视为一种宗教
    - 共产主义的历史规律，其实就像基督教上帝的诫命
- 科学与宗教
  - 科学想要打造可行的人类制度必然需要宗教的协助。科学研究事实，但并不给出伦理判断
  - 宗教却并非只管伦理判断，它总是包含事实声明
    - 典型的宗教故事的三个部分
      - 伦理判断，例如“生命神圣”
      - 事实声明，例如“生命是从受孕那一刻开始的”
      - 伦理判断和事实声明的结合，得到具体指示，像是“就算受孕才刚一天你也不能堕胎”
    - 对于宗教的伦理判断，科学无法反驳，但事实声明的部分，科学可以反驳。
  - 科学和宗教比想象的更容易妥协、合作
    - 宗教最在乎的是秩序
    - 科学最在乎的是力量
  - 现代历史其实是科学与特定宗教（人文主义）达成协议的过程，现代社会相信人文主义，而科学不是为了质疑，而是为了实现它的教条

与“现代”的契约
- 前现代的人相信自己活在某种伟大的宇宙计划里，这限制了人类的力量，但也让一切有了意义
- 现代就是一份契约本质就是人放弃意义，换取力量
- 离开了意义，现代社会之所以还在发展，是因为兴起了一种革命性的新宗教：人文主义

人文主义革命
- 与“现代”的契约是得到力量，放弃意义，但有一个漏洞条款，如果人类从整体宇宙计划之外找到意义，就可以意义和力量兼得。人找到人文主义
- 人文主义的教条
  - 人文主义政治：选民能做出最好的选择
  - 人文主义经济：顾客永远是对的
  - 人文主义美学：看的人觉得美就是美
  - 人文主义伦理：感觉对了就做吧
  - 人文主义教育：为自己想
- 人文主义的分裂
  - 古典正统教派：自由主义。每个人都是独特的人拥有永不重复的体验
  - 分支一：社会人文主义。社会主义责怪自由主义太过注重自己的感受而忽视他人的体验
  - 分支二：进化人文主义。各种体验和感受的冲突不可避免，最适者胜出

### 第三部分：智人失去控制权

实验室里的定时炸弹
- 自由意志
  - 自由主义的基础是人有自由意志，这是事实声明
  - 事实证明，科学就可以介入
    - 每个电化学反应都是前一项事件决定的，那最后达成的决定肯定也不是自由意志
    - 如果是原子随机运动造成的决定，当然这就是随机也不是自由意志
  - 根据进化论动物所有所谓“选择”，都是基因密码的反映
- 个人主义
  - 自由主义认为，每个人都有单一不可分割的自我
  - 裂脑人实验，自我是物理可分的
  - 冰水实验，人有两种自我：体验自我和叙事自我
  
大分离
- 对于坚持人不可替代的想法，科学的回应
  - 生物是算法，每种动物，包括智人，都是进化而成的算法集合
  - 算法的作用不受组成物质的影响，算盘的算珠是铁制或木制的运算没有差别
  - 只要运算确实，硅基或者碳基没有差别
- 超人类掌控世界，人类失去平等
- 算法掌控世界，人类失去神圣性
  - 人类整体仍有价值，但个人将不再具有权威，大部分选择有外部算法来管理
  - 人类完全不具备价值
    - 算法成为像公司、国家那样的实体掌握人类
    - 无用的人只能靠药物和打游戏过活
    - 人类很有可能会被圈养或消灭，因为系统比人聪明，你便无法掌控它的动机
- 无论是算法还是超人类掌控世界，自由主义都将崩溃

科技人文主义
- 仍然认为人类是造物的巅峰之作，智人升级为智神对抗最复杂的无意识算法
- 就像人类只能看到光谱中的一小段一样，心理的频谱比我们体验的要宽的多，成为智人可以探索心智的新大陆
- 科技人文主义面临无解的两难，它认为人的意志是宇宙中最重要的东西，因此推动人类开发控制，但一旦能控制意志，人类便失去神圣性，无法在科技面前立足

数据主义
- 数据主义认为宇宙是由数据组成的，任何现象或实体的价值就在于对数据处理的贡献
- 经济系统
  - 经济的机制就是收集关于欲望和能力的数据，再转化为决策
  - 资本主义赢得冷战，并不是因为它更合伦理或者是上帝对苏联降下怒火，而是因为这个阶段分散式的数据处理方式比集中式更优
- 政治系统
  - 民主和专制本质上也就是两套关于收集和分析信息的对立机制
  - 如果无法有效处理数据，选举、政党、国会这些过去崇高的制度就可能被淘汰
  - 专制政权也无力应付数据流的速度和数量
- 全人类是一个数据系统，个人是芯片
  - 提高效率的四种方式
    - 增加处理器数量。十万人口的城市能力高于一千人口的村庄
    - 增加处理器种类，农民、祭司和医师对话所产出的想法，是狩猎采集者之间怎么都谈不到的
    - 增加处理器之间的连接，十个有贸易的城市产出高于十个孤立的城市
    - 增加现有连接的流通自由度。就像要免去诸如高速收费一样
  - 人类经过了四个发展阶段
    - 认知革命，大量智人能连接为单一数据处理网络
    - 农业革命，人口大规模增加，人类合作网络增加，处理器数量、类型和连接都有增加
    - 从发明文字和金钱到科学革命肇始，各类连接变得非常密切
    - 最后一个阶段，从地理大发现到现在，信息在全球网络里自由流动，且数量和速度越来越快，现在的民主和市场之所以胜出，不是因为它们好，而是它们改善了全球数据处理系统
- 对于数据主义，信息自由就是最高的善
  - 数据主义的第一条诫命：要连接越来越多的媒介产生越来越多的信息
  - 数据主义的第二条诫命：把一切连接到系统，连不想加入的异端也不例外
- 数据主义将人类体验是数据模式，也就破坏了人的权威和意义来源
  - 数据主义认为体验不分享就没有价值，人并不需要甚至不可能从自己心里找到意义，我们要做的是等待算法找出意义
  - 只要有更好的算法和数据，人类这种生物算法就会自然被淘汰
  - 万物互联网自己就有了神圣的意义
  - 数据主义对人类的威胁，正如人类对其它动物的威胁，数据不在乎我们的主观需求
- 最重要的三个事项和对应的问题
  - 问题一：生物真的只是算法，而生命真的只是数据处理吗？
    - 科学正聚合于一个无所不包的教条，也就是认为所有的生物都是算法，而生命则是进行数据处理
  - 问题二：智能和意识究竟哪一项更有价值？
    - 智能正与意识脱钩
  - 问题三：等到无意识，但具备高度智能的算法比我们更了解我们，社会、政治和日常生活将会有什么变化？
    - 无意识，但具备高度智能的算法，可能很快比我们更了解我们